Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4885 


vielleicht bis auf die Kollegen von der FDP sehen das inzwischen 
alle Kollegen hier im Hause genauso, obwohl ich 
nach wie vor nicht verstehe, lieber Jürgen Lenders, weshalb 
ausgerechnet die Freien Demokraten an einer Fehlsubventionierung 
festhalten. Die CDU, die das damals mitgetragen 
hat, dass man die Fehlbelegungsabgabe abgeschafft 
hat, sieht das inzwischen auch anders. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


– Sie machen in dem Fall immer, was der kleine Koalitionspartner 
möchte. 
Besonders irritiert hat mich das Argument, es würde die 
soziale Durchmischung erschweren, und die Fehlbelegungsabgabe 
sei unsozial. Was, bitte, ist daran unsozial, 
wenn ich für eine Wohnung, die mit staatlichen Mitteln besonders 
günstig angeboten wird, nachdem sich meine finanzielle 
Situation erheblich und nachhaltig verbessert hat, 
dann einen Ausgleich zahlen muss? 


Dieser Ausgleich wird dann auch noch dafür verwendet, 
weitere besonders günstige Wohnungen bereitzustellen. 
Niemand verliert seine Wohnung. Aber wenn man dort 
wohnen bleiben möchte, wird die Subvention langsam zurückgefahren, 
wohlgemerkt, erst, wenn man die Einkommensgrenze 
um 20 % übersteigt. Aber vielleicht können 
Sie das einmal in Ihrem Redebeitrag nachher erklären. 


Es wird auch nicht das letzte Mal in dieser Plenarwoche 
sein, dass wir uns mit fehlgeleiteter FDP-Wohnungspolitik 
beschäftigen werden müssen. Heute Abend geht es noch 
einmal um die Nachwirkungsfrist für die Darlehen bei Belegrechten. 
Meine Damen und Herren, da haben Sie von 
der FDP einer sozialen Wohnungspolitik in Hessen ebenfalls 
einen Bärendienst erwiesen. 


Als die Fehlbelegungsabgabe vor fünf Jahren wieder eingeführt 
wurde, gab es noch über 100.000 Sozialwohnungen 
in Hessen. Inzwischen sind es leider gut 20.000 Wohnungen 
weniger. 


Der Kardinalfehler dieser unheilvollen Entwicklung, weshalb 
viele Wohnungsbaugesellschaften den sozialen Wohnungsbau 
leider nur noch als lästiges Übel sehen und ihr 
Hauptbetätigungsfeld auf den Privatmarkt verlagert haben, 
ist – das wurde heute auch schon einmal erwähnt – der 
Wegfall der Wohnungsgemeinnützigkeit im Jahr 1989. Das 
war der Ursprung des zunehmenden Schwunds im sozialen 
Wohnungsbau. 


Doch zurück zur Fehlbelegungsabgabe. Auch haben die 
letzten vier Jahre gezeigt, dass die Befürchtungen der Gegner 
der Fehlbelegungsabgabe sich nicht bestätigt haben. 
Weder hat die Fluktuation zugenommen – in der Regel 
sind es in den Kommunen etwa 10 % –, noch ist eine soziale 
Entmischung eingetreten. Da bezahlbarer Wohnraum 
in diesen Orten knapp ist und, wie man anhand der Zahl 
der Wohnungssuchenden auch sieht, immer knapper wird, 
bleibt vielen Menschen, auch wenn sich ihre finanzielle Situation 
verbessert hat, gar nichts anderes übrig, als in einer 
subventionierten Wohnung wohnen zu bleiben, da sie auf 
dem freien Markt nicht fündig werden. 


Da die Spreizung zwischen den Kosten einer Sozialwohnung 
und von Wohnungen auf dem freien Markt immer 
größer wird, ist es auch so, dass selbst die, die den Höchstbetrag 
bei der Fehlbelegungsabgabe zahlen, immer noch in 
der Regel maximal bei der Höhe der ortsüblichen Vergleichsmiete 
liegen. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Die Änderungen, die hier am Fehlbelegungsabgabe-Gesetz 
vorgenommen wurden, halten wir für richtig. Der Verwaltungsaufwand 
für die Kommunen war in den letzten Jahrenmit 15 % zu niedrig bemessen. Auch eine Überprüfung alle 
zwei Jahre hat sich als nicht notwendig erwiesen, sodass 
dieser Zeitraum nun auf drei Jahre erhöht wird. Es entfällt 
die Abgabepflicht für die Fehlbelegungsabgabe nur noch 
dann, wenn alle Mieter einer Wohnung Sozialleistungen 
beziehen. Die Studenten sind für vier Jahre ab Studienbeginn 
von der Abgabepflicht befreit. 


Die vorgeschlagenen Änderungen tragen im Wesentlichen 
dazu bei, die Handhabung für die erhebenden Kommunen 
effizienter zu machen. Die Einnahmen aus der Fehlbelegungsabgabe 
zeigen auch, dass es sich lohnt, sie zu erheben. 
Es ist Geld, das für den sozialen Wohnungsbau an anderer 
Stelle dringend benötigt wird. 


Etwa 10 % der Haushalte, die in Sozialwohnungen in 
Frankfurt oder anderen Städten wohnen, zahlen die Abgabe. 
Die Beträge, die damit erzielt werden, sind durchaus 
nennenswert. In Frankfurt waren es im Jahr nach der Wiedereinführung 
immerhin über 4 Millionen €. Das ist Geld, 
das für den sozialen Wohnungsbau dringend benötigt wird. 
Deshalb steht auch die SPD weiterhin zur Erhebung der 
Fehlbelegungsabgabe. 


(Beifall SPD) 


Einen Kritikpunkt hätten wir allerdings noch, bevor es hier 
zu harmonisch wird. Wichtig wäre es in diesem Zusammenhang, 
die Einkommensgrenzen im Wohnraumfördergesetz, 
ab wann ein Anspruch auf eine Sozialwohnung besteht, 
der Realität anzupassen, weil wir der Meinung sind, 
dass sie inzwischen möglicherweise zu niedrig sind. Wenn 
man sieht, dass der Betrag bei einem Einpersonenhaushalt 
gerade einmal 17.500 € pro Jahr beträgt – das sind nicht 
einmal 1.500 € im Monat –, so ist das kein Betrag, von 
dem man sich in Frankfurt oder im Rhein-Main-Gebiet als 
Alleinstehender eine normale Wohnung leisten kann. Hier 
müssen wir eventuell nachsteuern. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion darf ich nun Herrn Lenders nach 
vorne bitten. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wenn ich hier 
auch der letzte Mohikaner sein sollte, der für die Fehlsubventionsabgabe 
keinerlei Verständnis hat, dann bin ich zumindest 
in guter Gesellschaft mit vielen Mieterinnen und 
Mietern. 


Sonst geht die Wohnungspolitik gerne einmal gegen die 
Wohnungsbauunternehmen, aber in diesem Fall richtet sie 
sich direkt gegen Mieterinnen und Mieter, die einmal einen 
Berechtigungsschein für eine Sozialwohnung hatten, sich 
dort herausgearbeitet haben und denen es jetzt besser geht. 
Diese sollen mit einer Fehlsubventionsabgabe dazu gebracht 
werden, dann möglichst ihre Wohnungen zu verlassen 
oder zumindest einen Obolus dafür abzudrücken. 

