4896 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


Insofern muss man immer ein bisschen aufpassen, über 
was man da redet. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das sagt genau der 
Richtige!) 


Wenn man beispielsweise daran denkt, dass die USA riesige 
Angst vor China hatten, weil ein nicht geringer Teil der 
US-amerikanischen Staatsverschuldung von Chinesen gehalten 
wurde – sprich: vom chinesischen Staat und dergleichen 
–, ist die Frage der Schulden nicht allein eine abstrakte, 
sondern eine sehr konkrete. 


Ich bin deshalb dankbar, dass Frau Wissler am 8. Dezember 
um 21:08 Uhr gefordert hat, die hohen Vermögen zur 
Kasse zu bitten, um die Folgen der Krisen zu bewältigen. 
Es gibt auch Schuldenkrisen. Jetzt habe ich das Wort 
„Schulden“ genannt. Schulden sind nicht per se gut. Um 
die Krisen der Staatsverschuldung zu bewältigen, die großen 
Vermögen heranzuziehen – da stehen Sie nicht einmal 
im Widerspruch zur SPD, ganz im Gegenteil. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Der Punkt, der dabei eine Rolle spielt, ist, dass offenkundig 
Schulden zu Krisen führen können. Diese Vergötterung 
von Schulden – – 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Wer vergöttert 
denn hier was?) 


Also denjenigen, die Geld haben, zu sagen: „Ihr habt zwei 
Möglichkeiten; entweder ihr zahlt Steuern, dann ist ein Teil 
eures Vermögens weg, oder ihr gebt dem Staat einen Kredit, 
dann habt ihr in eurer Bilanz nach wie vor dieses Vermögen“ 
– vor dem Hintergrund, dass das eine mit dem anderen 
vielleicht zusammenhängt und dass die von Ihnen 
immer beschworenen Bevölkerungskreise dem Staat null 
Kredit geben können, wundert mich diese Idee dann schon. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Wer gibt denn in der Regel die Kredite? Das sind diejenigen, 
die haben. Und Sie versuchen, statt zu einem gerechten 
Steuersystem zu kommen, ständig als Ausweg zu sagen: 
Wir brauchen eigentlich noch mehr Schulden, damit 
diejenigen, die haben, dem Staat Kredite geben. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das sagte ich doch 
gar nicht!) 


– Doch, das ist Ihre ständige Argumentation, liebe Kollegin. 
(Beifall SPD) 


Das ist übrigens auch manchmal die Diskussion, die wir 
Sozialdemokraten innerhalb unserer Partei mit den Jusos 
austragen. Damit wir uns nicht falsch verstehen: Auch da 
herrschen manchmal naive Vorstellungen von dem Gesamtsystem. 


Aber damit Sie nicht glauben, dass wir hier nur hohle Debatten 
führen und die Landesregierung so einfach wegkommt: 
Man muss nun nicht behaupten, dass eine Schuldenbremse 
wirkt. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Wenn man sich anschaut, dass der nicht durch Eigenkapital 
gedeckte Fehlbetrag des Landes von 2011 bis jetzt um 50 
Milliarden € gewachsen ist, dann fragt man sich schon: 
Was ist da passiert? 


(Zuruf SPD: Ja, so ist es!) 


Umgekehrt wissen wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
dass wir von etwas profitieren, was, wie viele sagen, einmalig 
in der Wirtschaftswelt ist, und zwar weltweit, nämlich, 
dass die Zinsen so niedrig sind wie noch nie. Noch im 
Jahr 2010 mussten wir 1,5 Milliarden € Zinsen im Lande 
Hessen zahlen, mittlerweile sind wir bei ungefähr 970 Millionen 
€ angelangt. Vor dem Hintergrund, dass das jährlich 
zurückgegangen ist, darf man sich nicht vorstellen, was 
passiert, wenn die Schulden steigen. – Und die Schulden 
steigen ja in Hessen. Die Schulden sind von 37 Milliarden 
€ im Jahre 2010 auf mittlerweile 43 Milliarden € gestiegen. 
Man kann also nicht behaupten, dass es keine zusätzlichen 
Schulden gäbe, sondern es geht – deshalb auch 
der Gesetzentwurf der LINKEN – um eine Schuldenbremse. 
Also es geht nicht darum, dass man keine Schulden aufnimmt, 
es geht auch nicht darum, dass Schulden per se 
schlecht sind, aber es geht darum, dass man das bremst. 


Herr Schalauske, Ihre Argumentation ist eine fundamentale, 
nämlich: Schulden sind per se gut. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das hat doch niemand 
gesagt!) 


– Doch. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Nein!) 


– Aber selbstverständlich ist das die Argumentation. Denn 
Sie haben gesagt: Wer jetzt Leute verdächtigt, dass die 
Schulden sozialistisch seien und man deshalb keine Schulden 
machen dürfe – – Nein, sie sind nicht sozialistisch, sie 
sind einfach schlecht, wenn der Staat sich nicht richtig finanziert. 
Richtig heißt – im sogenannten Spätkapitalismus, 
von dem Sie hier sonst sprechen –, dass diese reiche Gesellschaft 
in der Lage sein müsste, diejenigen Mittel, die 
wir jedes Jahr für Investitionen benötigen, auch im wahrsten 
Sinne des Wortes zu erwirtschaften. 
(Beifall SPD) 


Wenn die Gesellschaft das nicht kann, dann muss sie 
Schulden aufnehmen, und dann wissen Sie ja, von wem sie 
die Kredite dann bekommt, nämlich von denjenigen, denen 
Sie anschließend noch die Vermögensteuer abnehmen wollen. 
Diese Logik wundert mich immer wieder. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Wenn Sie über Länder wie Griechenland reden, die aus 
ganz anderen Gründen massiv Schulden aufgenommen haben, 
dann schauen Sie sich in Griechenland einmal den 
Militärhaushalt an, um nur ein Beispiel zu nennen. Der Militärhaushalt 
hat etwas mit der Lage zu tun, in der sich das 
Land befindet. Er ist für solch ein Land exorbitant hoch, 
und weil er exorbitant hoch ist und die Bevölkerung ihn 
nicht erwirtschaften kann, macht das Land jedes Jahr 
Schulden. Wenn man sich das über die Zeitleiste hinweg 
anschaut, dann weiß man, was Griechenland für ein Problem 
hat. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, vielleicht noch ein letzter 
Punkt. Er verrät etwas über Sie, und zwar aus dem, was Sie 
geschrieben haben. In Ihrem Gesetzentwurf steht: „Aufhebung 
der Regelung zur Schuldenbremse“. Zu Deutsch: Das 
heißt, Sie wollen die Schuldenbremse, gegen die Sie immer 
agitieren, eigentlich gar nicht aufheben, sondern Sie 
wollen eine Regelung verändern. – Darüber kann man reden. 
Über Regelungen kann man immer reden; das muss 
man auch. 

