4932 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


zu begreifen, wie wichtig Maßnahmen wie Videokonferenzen 
und das Erlernen von digitalen Kompetenzen sind. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Vor diesem Hintergrund finden wir den Impuls und damit 
den Gesetzentwurf der FDP gut. Wir freuen uns auf die 
dritte Lesung, und dann werden wir ihm zustimmen. – Vielen 
Dank 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Nächster Redner ist der 
Abg. Scholz für die Fraktion der AfD. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! 
Auch nach enormem parlamentarischen Aufwand, bestehend 
aus erster Lesung, Expertenanhörung, nochmaliger 
Befassung im Kulturpolitischer Ausschuss und in der heutigen 
zweiten Lesung, bleibt der Gesetzentwurf der FDP 
lediglich das, was er von Anfang an war: formal und inhaltlich 
unausgereift und damit entbehrlich. Übrig bleiben 
wird der gescheiterte Versuch eines Eingriffes in die gesetzlich 
garantierte pädagogische Autonomie der hessischen 
Lehrer. Bemerkenswerterweise fand keiner der zum 
großen Teil konstruktiven Vorschläge der angehörten Experten 
zwecks Optimierung Ihre Berücksichtigung. 


(Unruhe) 


Meine Fraktion hält die Intention, vermehrt digitale Instrumente 
in den Bildungsprozess zu integrieren – es ist sehr 
unruhig –, 


Präsident Boris Rhein: 


Machen Sie weiter. 


Heiko Scholz (AfD): 


in Anbetracht des Pandemiezustandes sowie der fortschreitenden 
Digitalisierung des öffentlichen Raumes im Grundsatz 
für sinnvoll. 


(Beifall AfD) 


Dies gilt jedoch vorbehaltlich eines rechtlich zu verankernden 
konzeptionellen Rahmens, welcher die personelle, 
sächliche sowie pädagogisch-methodische Basis für den 
Einsatz digitaler Instrumente im Unterricht begründet. Die 
Forderung nach einer Verpflichtung zur Umsetzung der 
Verwendung digitaler Lern- und Lehrsysteme sowie Netzwerke 
zur Erfüllung des Bildungsauftrages ist schon aufgrund 
des Fehlens des hierzu erforderlichen Rahmens nur 
ein weiteres Beispiel für reine Symbolpolitik. Vielleicht ist 
der Gesetzentwurf gut gemeint, jedoch ist er mit Sicherheit 
schlecht gemacht, verehrte FDP. 


Lassen Sie mich das begründen. Die angehörte GEW bemerkte 
mit Bezugnahme auf Bestimmungen des Gesetzentwurfes, 
dass durch die dort vorgenommene rechtliche 
Gleichgewichtung digitaler Lehr- und Lernformen und der 
Präsenzlehre die falschen Schlüsse aus der Corona-Krise 
gezogen wurden. Ich zitiere aus dem Gesetzentwurf: 


Im Bedarfsfall können digitale Lehr- und Lernformen 
an die Stelle des Präsenzunterrichts treten. 


Der von mehreren Angehörten und von meiner Fraktion 
wiederholt thematisierte Begriff „Bedarfsfall“ hat bis zum 
heutigen Tage keine Präzisierung erfahren und eröffnet daher 
einer missbräuchlichen Auslegung Tür und Tor. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, es bleibt unklar, wer nach welchen 
Kriterien über das Vorliegen eines Bedarfsfalls entscheidet. 
Das ist ganz klar ein schwerer handwerklicher 
Mangel Ihrer Novellierung. Es steht, genau gesagt, der 
Verdacht im Raum, den Begriff bewusst vage gelassen zu 
haben, um schon bei der geringsten Abweichung vom Normalzustand, 
wie er z. B. durch den Mangel an qualifiziertem 
Lehrpersonal gegeben ist, den Präsenzunterricht einfach 
weitgehend aussetzen zu können. Aus der Not wird 
hier eine Tugend gemacht. 


Meine Damen und Herren, derartige Bestrebungen werden 
auf unseren Widerstand treffen. Erstens stellt Digitalisierung 
keinen Selbstzweck dar, und zweitens reicht Bildung 
über Wissensvermittlung weit hinaus. Der Hessische Philologenverband 
stellt klar, dass die dauerhafte Digitalbeschulung 
aus pädagogischer Sicht defizitär bleiben muss: 


… Bildung zielt auf Wissen, Erkenntnis, Kultur, 
Haltung, Lebenssinn und Glück. 


Ich zitiere weiter: 


Wenn digitale Bildung verstärkt curricular berücksichtigt 
werden soll, … ist es Voraussetzung, dass 
man sich über eine definitorische Klärung auf verbindliche 
Unterrichtsinhalte verständigt, damit Lehrkräfte 
befähigt werden, die geeigneten Methoden 
und Medien einzusetzen. 


(Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, wenn ich einen kleinen Moment unterbrechen 
darf. – Ich würde sehr darum bitten, dass es auf der 
linken Seite ein wenig ruhiger wird und dass dem Kollegen 
Gehör geschenkt wird. Danke schön. – Bitte schön, Herr 
Kollege. 


Heiko Scholz (AfD): 


Denn die Lehrkräfte sind diejenigen, die über die 
Methoden, Lernformen entscheiden müssen, und es 
ist eben nicht die Politik. Aus pädagogischer Sicht 
sollen die digitalen Werkzeuge die Bildungsentwicklung 
nicht dominieren. 


Der Hessische Philologenverband stützt insofern den gegen 
Ende meiner Ausführungen zur ersten Lesung unterbreiteten 
Vorschlag, die rechtliche Regulierung digital gestützten 
Unterrichts über dessen Verankerung in den Kerncurricula 
bzw. in Form von Bildungsstandards als digitale 
Kompetenzen vorzunehmen. Die konkrete Ausgestaltung 
bliebe dann den Schulen vorbehalten. 


Digital gestützter Unterricht ist lediglich eine von vielen 
Möglichkeiten der Beschulung. Seine explizite Berücksichtigung 
im Hessischen Schulgesetz bedarf daher einer 

