Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4877 


(Zurufe SPD) 


Das gehörte und das gehört leider heute noch immer zu 
den Abwehrkämpfen eines Systems, das an seine Grenzen 
gekommen ist. 


Meine Damen und Herren, wer ausschließlich auf die 
Macht der Staatsmacht setzt, der verliert den Respekt dieser 
jungen Menschen. Damit gefährden wir unseren 
Rechtsstaat, 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


weil die Polizei nach Monaten der Fahrzeugkontrollen, derIngewahrsamnahmen, der polizeilichen Überwachung von 
Friedensgebeten nicht mehr als Sicherheitspartner angesehen 
wird. Dieses Einsatzkonzept hat das Vertrauen in der 
Region nachhaltig zerstört. 


Meine Damen und Herren, wer Vertreterinnen und Vertreter 
der Presse bei ihrer Arbeit behindert und körperlich angreift, 
der muss sich auch Kritik gefallen lassen. Ja, so ist 
das. Und wer Schneebälle und Spruchchöre als Anlässe dafür 
nimmt, Wasserwerfereinsätze bei Minusgraden zu fahren, 
der verspielt das Vertrauen und damit die Grundlage 
jeden Dialogs. 


(Zurufe: Oh!) 


Diese jungen Menschen haben Verantwortung übernommen 
für die Zukunft – für ihre Zukunft und auch für unsere 
Zukunft. Sie fordern uns als Politikerinnen und Politiker 
auf, dieser Verantwortung gerecht zu werden. Wir stehen 
vor einer der größten Herausforderungen der Menschheit, 
und diese Herausforderung muss vor allem von den Menschen 
bewältigt werden, die am meisten von der Ressourcenverschwendung 
profitiert haben, die den größten ökologischen 
Fußabdruck haben. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Ja, das sind wir. Wir müssen die Verantwortung für Jahrhunderte 
ungebremsten Wirtschaftswachstums übernehmen. 
Vielleicht ist das auch der Grund, warum es so wütende 
Reaktionen darauf gibt. Daran erinnern uns genau 
diese Aktivistinnen und Aktivisten. 


(Beifall DIE LINKE – Robert Lambrou (AfD): Sie 
fahren auch heute Abend mit dem Auto nach Hause! 


– Weitere Zurufe) 
Wer aber hofft, dass mit der Rodung des letzten Baums auf 
der Trasse jetzt alles gut ist, der wird enttäuscht werden. 
Nein, die Klimabewegung ist nach dem Danni stärker denn 
je. Und sie wird sich lauter und immer lauter zu Wort melden. 


(Zurufe Robert Lambrou (AfD) und Freie Demokraten) 


Im Danni und an den weiteren 850 km Autobahnneubauten, 
die noch in Planung sind, an den Kohlekraftwerken, an 
Flughäfen, da werden sie sich nicht überzeugen lassen von 
Greenwashing, Grünbrücken und einem grün angestrichenen 
Kapitalismus. Davon werden sie sich nicht täuschen 
lassen. Das macht mir persönlich Hoffnung – Hoffnung für 
die Zukunft dieser jungen Menschen und Hoffnung für uns 
alle. Deshalb wird es auch weiter heißen: „Danni bleibt“. – 
Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion erteile ich nun Herrn Eckert das 
Wort. 


Tobias Eckert (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Kommen wir wieder zum 
Thema unserer Debatte zurück, nämlich dem Thema Dank 
und Anerkennung auch für die hessischen Polizeibeamtinnen 
und Polizeibeamten, die rund um das Thema Dannenröder 
Forst einen sehr guten Einsatz gefahren haben. Deswegen 
ist es auch wichtig und richtig, dass Politik sich im 
Hessischen Landtag dahinter versammelt und sagt: Sie haben 
unsere Solidarität, sie haben unsere Unterstützung, und 
sie haben unseren Dank verdient. 


(Beifall SPD, CDU, AfD und Freie Demokraten) 


Ja, die Polizistinnen und Polizisten in unserem Land sichern 
auch unser aller Demonstrationsrecht, was wichtig 
und notwendig in einer demokratischen Gesellschaft ist. 
Sie sichern aber auch die Durchsetzung demokratisch legitimierter 
und rechtsstaatlich überprüfter Entscheidungen. 
Ganz oft befinden sie sich am Ende zwischen allen Seiten 


– umgangssprachlich zwischen allen Fronten oder zwischen 
allen Stühlen. Genau deswegen ist es so wichtig, 
dass die Politik, die die Entscheidungen getroffen hat, für 
deren Umsetzung sie am Ende des Tages wörtlich auch ihren 
Kopf hinhalten müssen, auch diesen Dank und diese 
Anerkennung ausspricht. 
Deswegen ist es kein Problem, Herr Hering, dann auch zu 
diskutieren, dass es uns immer um die Integrität der Polizei 
und das Vertrauen der Menschen in die Polizei geht. Dazu 
gehören auch Debatten darüber, wie wir all den rechtschaffenen 
Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten helfen, damit 
sie eben ohne den Ruch eines Verdachtes ihren Dienst versehen 
können. Wir müssen deutlich machen, dass unsere 
Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten gute Arbeit leisten, 
auf dem Boden des Grundgesetzes stehen, sich an Recht 
und Gesetz halten. Deswegen fand ich Ihre Einlassung 
eben falsch. Denn es gehört natürlich zur rechtsstaatlichen 
Selbstverständlichkeit, dass das Handeln von Polizeibeamtinnen 
und Polizeibeamten auch überprüft wird. Da brauchen 
wir gar nicht lange zu diskutieren. Das gehört dazu. 


(Beifall SPD) 


Deswegen sind dieses Bekenntnis auf der einen Seite und 
die rechtsstaatliche Überprüfung auf der anderen Seite 
zwei Seiten derselben Medaille. Das sorgt dafür, dass Polizeibeamtinnen 
und Polizeibeamte ihre Arbeit leisten können 
und dass sie ihre Arbeit auch gut machen können. 


Deswegen wollen wir auch einmal, meinem Vorredner folgend, 
Ursache und Wirkung beschreiben. Normalerweise 
werden in diesem Land Rodungsarbeiten nicht von Tausenden 
Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten begleitet werden 
müssen. Immer zu thematisieren, dass die Polizei das 
Problem am Anfang war und alles nur wegen der Polizei 
passiert: Da würde ich doch einmal herzlich darum bitten, 
Ursache und Wirkung nicht immer durcheinanderzuwerfen. 


(Beifall SPD, CDU und Freie Demokraten) 


Da sehen Sie uns – auch ein paar Vorredner waren schon 
dabei – in großer Einigkeit mit der Mehrheit der Hessinnen 

