4808 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


Das gleicht doch einer Verzweiflungstat. Ich kann verstehen, 
dass die FDP angesichts der Umfragewerte verzweifelt 
ist. 


(René Rock (Freie Demokraten): Zur Sache!) 


– Ich komme zur Sache, Herr Rock. Ihr gesundheitspolitischer 
Sprecher ist mittlerweile auf politischer Geisterfahrt 
unterwegs. Sie sollten ihn vielleicht stoppen. Das würde 
der Sache helfen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe Freie Demokraten) 


Ich komme zur Sache zurück. Heute, um 12 Uhr, werden 
Einzelheiten zur Impfstrategie vom RKI veröffentlicht. 
Wenn Sie am Thema interessiert wären, würden Sie zuhören; 
aber ich weiß, dass es nicht so ist. 


(Fortgesetzte Zurufe AfD und Freie Demokraten) 


Sie wollen nur skandalisieren. Ich kann Ihnen aber gerne 
helfen. 


(Unruhe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Einen Moment, Kollege Bocklet. – Meine Damen und Herren, 
ich darf Sie um etwas mehr Ruhe und Aufmerksamkeit 
im ganzen Haus bitten. Es spricht der Kollege Bocklet. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Die Prioritäten sind in Form mehrerer Kategorien abgeschichtet. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


– Herr Rock, versuchen Sie bitte, sich eine Minute für das 
Thema zu interessieren. 
(Zurufe Freie Demokraten) 


Dann erfahren Sie, dass es fünf bis sechs Kategorien gibt, 
die entsprechend abgearbeitet werden. Wie kann man da 
behaupten, es gebe keine Impfstrategie? Das ist doch wider 
besseres Wissen und verunsichert die Bevölkerung. Ich finde 
das verantwortungslos. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sie haben ein „atemberaubendes“ Konzept vorgelegt, in 
dem Sie die Landesregierung auffordern – Achtung, bitte 
alle festhalten –, sie möge die Gesundheitsämter und die 
Impfzentren unterstützen. 


Zum Thema Internet. Die FDP ist doch sehr für die Digitalisierung. 
Wissen Sie, welchen Rat ich Ihnen geben kann? 
Sie sollten nicht nur digitalisieren, sondern Sie sollten das, 
was geschrieben ist, auch lesen. Herr Pürsün, ich weiß, das 
ist eine unglaublich hohe Hürde; aber machen Sie es doch 
einfach einmal. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU – Zurufe Freie Demokraten) 


– Herr Rock, im Gegensatz zu Ihnen bekommen Sie von 
mir eine Antwort. 
(Fortgesetzte Zurufe René Rock (Freie Demokraten)) 


– Ich habe gerade das Wort, Herr Fraktionsvorsitzender. 
Plärren Sie doch nicht herum. Ich will Ihnen ja gerne helfen, 
Informationen zu bekommen. 
(Anhaltende Zurufe Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Rock, Kollege Bocklet, ihr könnt euch gerne nachher 
draußen austauschen. Dann stört ihr die Leute hier 
nicht und könnt an der Stelle weitermachen. 


(Heiterkeit) 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herzlichen Dank, Herr Vizepräsident. Vielleicht weiß der 
Herr Fraktionsvorsitzende jetzt, dass er zuhören sollte. 


Wenn man nicht lesen kann, hilft es ja, wenn einem vorgelesen 
wird. Ich lese vor, vielleicht hilft Ihnen das: 


Der Bund stellt den Impfstoff zur Verfügung. Das 
Land unterstützt bei der Zulieferung des Impfstoffes 
und stellt das Verbrauchsmaterial sowie Schutzausstattungen 
für das eingesetzte Personal zur Verfügung. 


Haben Sie das gehört? Haben Sie es verarbeitet? Das ist 
kein Konzept der FDP, sondern Beschlusslage für das Vorgehen 
der Landesregierung. Das ist richtig und wichtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es wird bis zu 30 Impfzentren geben. – Ich bedanke mich 
beim Kollegen Bauer und der CDU-Fraktion für diesen 
Setzpunkt. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Du hast nicht zugehört!) 


– Ich verstehe dich doch eh nicht, Kollege Pürsün. Selbst 
wenn ich dich akustisch verstehen würde, würde ich dich 
politisch nicht verstehen. Das ist aber ein anderes Problem. 
(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich komme noch einmal zur Sache. Die CDU hat recht. 
Wir müssen das Thema Impfen aufgreifen. Wir alle in diesem 
Hause müssen dafür werben, dass sich, sobald ein 
Impfstoff zur Verfügung steht, der größte Teil der hessischen 
Bevölkerung, der deutschen Bevölkerung, der Bevölkerung 
in unserem Land an den Impfungen beteiligt. 
Wir brauchen diese Impfungen, damit unser Land aus dem 
Tal, aus dieser Krise herauskommt. Das muss doch das gemeinsame 
Signal dieses Hauses sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich finde es völlig richtig, dass angesprochen wird, dass 
dieser Impfstoff auch Risiken birgt. Niemand weiß heute 
über mögliche Langzeitschäden dieser Impfung Bescheid. 
Wir wissen, dass dieser Impfstoff ein Risiko birgt. Aber jede 
politische Entscheidung birgt ein Risiko in sich und beruht 
auf einer Abwägung. Wenn wir weitere Lockdowns 
vermeiden wollen, die harten Maßnahmen wirklich zurücknehmen 
wollen, dann führt der Weg nur über Impfungen 
und über eine Herdenimmunität. Nur so wird es uns gelingen, 
auf den Weg zur Normalität – hoffentlich bis Ende 
2021 – zurückzufinden. Das ist doch das, was wir alle wollen: 
Wir wollen wieder ein normales Leben führen können, 

