4890 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


kein Staat zu machen ist. Insofern ist der Gesetzentwurf 
der Fraktion DIE LINKE, den wir heute hier beraten, um 
den Weg zur Abschaffung der Schuldenbremse zu bereiten, 
letztlich die logische Konsequenz aus der schwarz-grünen 
Aushöhlung dieses Instruments, das schon immer nicht die 
Schulden, aber vor allem die Investitionen gebremst hat. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Mitglieder der Fraktionen der CDU und der GRÜNEN 
haben auch diese Plenarwoche wieder behauptet, eigentlich 
wollten sie doch an der Schuldenbremse festhalten. Schon 
ab dem Jahr 2024 wollen sie wieder ausgeglichene Haushalte 
vorlegen. Das ist das Credo des Finanzministers. 


Die Frage ist aber: Welche Schäden sind Sie bereit dafür in 
Kauf zu nehmen? Folgt man Ihrem Tilgungsplan, ergänzt 
um die mangelnde Bereitschaft, für ein gerechtes Steuersystem 
zu sorgen, droht den Hessinnen und Hessen das, 
was Sie etwas verklausuliert „mittelfristige Konsolidierung“ 
nennen, oder das, was es in der Realität für die Hessen 
sein wird, nämlich eine dramatische Kürzungspolitik. 
Die Schuldenbremse engt also die Spielräume der öffentlichen 
Hand ein, erschwert soziale Maßnahmen und verhindert 
Investitionen in die Zukunft. 


Oft wurde das Argument der Generationengerechtigkeit 
bemüht. Ich muss offen gestehen: Ich habe nie verstanden, 
was daran gerecht sein soll, wenn kommenden Generationen 
marode Schulen und Kindertageseinrichtungen der öffentlichen 
Hand hinterlassen werden. Es muss doch möglich 
sein, dass wir die dringend notwendigen Investitionen 
auch über Kredite finanzieren. Deswegen muss die Schuldenbremse 
nicht nur in der Krise, sondern sie muss dauerhaft 
für die Zukunft abgeschafft werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie bemühen da immer ein Bild: Da gibt es die LINKEN 
mit ihrer Position. – Ich will Sie daran erinnern: Mit dieser 
Position stehen wir nicht allein. Vor wenigen Tagen noch 
hat die Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit 
und Entwicklung, die OECD, vor einer zu schnellen Rückkehr 
zur Schuldenbremse gewarnt. Denn das würde die 
wirtschaftliche Erholung gefährden. Das hört man von der 
OECD. 


Noch weiter geht die Jugendorganisation der SPD. Die Jusos 
haben Ende November 2020 auf ihrem digitalen Bundeskongress 
gefordert – ich zitiere –: 


Die Schuldenbremse im Grundgesetz soll gekippt 
werden, um mehr Investitionen, bezahlbare Wohnungen 
und moderne Schulen zu ermöglichen. 


Die Jusos haben doch recht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die potenzielle Kanzlerkandidatin der GRÜNEN, Annalena 
Baerbock, plädierte Mitte November 2020 bei „Anne 
Will“ dafür – ich zitiere –, „noch mehr Geld in die Hand zu 
nehmen“. Laut Baerbock müsse die Schuldenbremse ausgesetzt 
werden. Es solle ein zehnjähriges Konjunkturprogramm 
in einer Höhe von 500 Milliarden € durchgesetzt 
werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das sage ich einmal in diese Richtung des Hauses: Noch 
vor der Corona-Pandemie plädierte sogar Michael Hüther, 
der Chef des Instituts der deutschen Wirtschaft in Köln, der 


jeglicher sozialistischer Fantasien unverdächtig ist, für Folgendes: 


Angesichts eines unübersehbar großen Investitionsbedarfs 
mindert die Schuldenbremse den politischen 
Handlungsspielraum und entbehrt einer ökonomischen 
Grundlage. 


Dazu kann ich nur sagen: Recht hat er, der Herr Hüther. 


Die Abschaffung der Schuldenbremse ist keine versponnene 
Idee der LINKEN, wie Sie es gerne darstellen, sondern 
eine breit in der Gesellschaft diskutierte und getragene 
Vorstellung von einer gerechten und zukunftsgewandten 
Haushaltspolitik. Das sollten wir vorantreiben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich habe es vorhin schon angedeutet: Wer um jeden Preis 
an der Schuldenbremse festhalten will, der muss dann auch 
sagen, wer die Rechnung für die Programme in Milliarden-
Euro-Höhe bezahlen soll. Wenn alles so bleibt, wie es ist, 
werden die Kosten der Krise wieder auf die Masse der Bevölkerung 
abgewälzt werden. Wir sind der Meinung, es 
wäre einmal an der Zeit, wenigstens bei dieser Krise diejenigen 
zur Kasse zu bitten, die während der Krise noch reicher 
geworden sind. 


Sie werden jetzt einwenden: Wenn wir die Schuldenbremse 
in Hessen abschaffen würden, würde das nichts bringen, 
weil das Grundgesetz gilt und eine Abschaffung allein in 
Hessen daran nichts ändern würde. – Wir sehen das ein 
Stück weit anders. Eine Abschaffung der Schuldenbremse 
in Hessen würde die gesellschaftliche Debatte befördern 
und könnte zu dem Anfang für das Ende der Schuldenbremse 
auch im Bund mit beitragen. 


Der Weg zur Abschaffung der Schuldenbremse in Hessen 
ist nicht leicht. Das will ich eingestehen. Eine Mehrheit im 
Landtag reicht, um das Verfahren in Gang zu bringen. Das 
reicht aber nicht aus, um die Verfassung zu verändern. Im 
Unterschied dazu kann man dank der Fraktionen der CDU 
und der GRÜNEN die Schuldenbremse damit aber aussetzen. 
Da haben wir gerne zugestimmt. 


Wir alle wissen, dafür ist eine Volksabstimmung notwendig. 
Nach unseren Vorstellungen könnte diese Volksabstimmung 
z. B. zusammen mit der Bundestagswahl durchgeführt 
werden. So könnte die Bundestagswahl auch eine 
Abstimmung über die Haushaltspolitik der öffentlichen 
Hand werden. 


Jetzt wird man sagen: Man muss mit Verfassungsänderungen 
sorgfältig umgehen. Da ist schon eine erfolgt. – Das 
sehe ich im Übrigen auch so. 


In diesem Fall kann man auch noch argumentieren: Das ist 
noch gar nicht so lange her. Vor knapp zehn Jahren haben 
zwei Drittel der Hessen für die Verankerung der Schuldenbremse 
in der Verfassung gestimmt. – Jetzt, zehn Jahre und 
eine sehr schwere Krise später, mit Blick auf die Corona-
Pandemie und ihre Folgen, wäre es doch richtig und demokratisch, 
die Bevölkerung erneut zu fragen, ob sich dieses 
Instrument in der Krise bewährt hat oder ob man es verändern 
muss. 


Klar ist: Falls sich eine Mehrheit der Hessen für eine Abschaffung 
der Schuldenbremse bei einer etwaigen Volksabstimmung 
entscheiden würde, bräuchte es für den Übergang 
von der aktuellen Schuldenbremsenregelung zur alten 
Regelung, zu der wir zurück wollen, zusätzliche gesetzli

