Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4891 


che Regelungen. Das wäre dann ein zweiter Schritt. Daran 
sollte es nicht scheitern. 


Wir wollen zurück zu einer Schuldenobergrenze, die sich 
an den staatlichen Investitionen orientiert. Ich habe es ausgeführt: 
Genau da hat die Schuldenbremse die größten Probleme 
geschaffen, nämlich einen gigantischen Investitionsstau. 


Ich will zum Abschluss sagen: Die Schuldenbremse ist das 
Ergebnis demokratischer Willensbildung. Sie engt aber den 
demokratischen Entscheidungsspielraum der heutigen Generation 
und der kommenden Generationen ein. Unser Gesetzentwurf 
bietet die Chance, Ihre damalige Haltung zu 
revidieren. Sie könnten sich von diesem unsinnigen Gesetz 
verabschieden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schalauske, vielen Dank. – Für die AfD-Fraktion 
hat sich Herr Abg. Heidkamp zu Wort gemeldet. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Abgeordnete! 
Der Gesetzentwurf der Fraktion DIE LINKE zur Aufhebung 
der aktuellen Regelung der Schuldenbremse in der 
Hessischen Verfassung hat sich seit Monaten angekündigt. 
Es wird die Mitglieder der Fraktion DIE LINKE überraschen: 
Wir wären sogar mit dem Vorhaben einverstanden, 
da die Fraktion DIE LINKE das Konzept der Schuldenbremse 
zwar abschaffen will, aber sie will es durch ein 
Konzept der Schuldenschere ersetzen. Wir müssen die 
Schere ansetzen. Wir müssen den Schuldenberg abtragen. 


Bei einem Schuldenstand von 40 Milliarden € – das entspricht 
in etwa dem Betrag des Haushalts eines Jahres – 
und einer Nachhaltigkeitslücke in Höhe von 80 Milliarden 
€ – das entspricht dem Haushalt zweier weiterer Jahre 


– reicht es nicht mehr, die Schuldenaufnahme zu begrenzen. 
Sehr geehrte Frau Wissler, sehr geehrter Herr Schalauske, 
Ihre Reden zum Haushaltsentwurf 2021 sind für die Mitglieder 
der AfD-Fraktion geradezu ein Ansporn, sich dafür 
einzusetzen, dass DIE LINKE niemals auch nur in die Nähe 
der Regierungsverantwortung kommt. 


(Beifall AfD – Zuruf: Zu spät!) 


Die Liste Ihrer polemischen und Milliarden Euro schweren 
Forderungen wurde glücklicherweise durch die Länge Ihrer 
Redezeit begrenzt. Nach Ihrer Dialektik sollten die Bürger 
wohl alle Einkommen, Vermögen und Erbschaften dem 
Staat übertragen, damit dieser das gesamte Aufkommen 
nach den Gerechtigkeitskriterien der LINKEN auf die Bürger 
verteilen kann. Am besten sollte das in gleichen Tranchen 
geschehen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Den Quatsch glauben 
Sie doch selbst nicht! – Gegenruf Hermann 
Schaus (DIE LINKE): Er glaubt das, das ist das 
Schlimme!) 


Wir sind da nicht mehr weit von der Verstaatlichung der 
Produktionsmittel entfernt. Die ansteigende Beteiligung 
des Staates im Rahmen der Corona-Maßnahmen dürfte in 
Ihrem Sinne sein. 


Hier wird immer wieder einmal John Maynard Keynes angesprochen, 
wenn es um die richtige Finanz- und Geldpolitik 
der Staaten in Krisenzeiten geht. Ich habe den Eindruck, 
dass in den Exemplaren, die Sie lesen, ein paar Seiten 
fehlen. Oder wurden sie sogar bewusst herausgerissen? 


Die Schuldenbremse ist kein ideales Instrument. Sie ist 
vielmehr der erste und ein ernsthafter Versuch, die demokratische 
Verfassung vom süßen Gift und dem Fluch der 
augenscheinlich unaufhaltsamen, seit Jahrzehnten immer 
größer werdenden Verschuldung des Staates zu befreien. 


(Beifall AfD) 


Deswegen gehört sie in die Verfassung, und zwar in einer 
Form und Formulierung, dass sie nicht bei erster Gelegenheit 
nach politischer Interessenlage unwirksam gemacht 
werden kann. Diese Erfahrung mussten wir leider im Hessischen 
Landtag machen. Herr Schalauske, da stimmen Sie 
mit uns überein. 


Die Reden der Abg. Janine Wissler und des Abg. Jan Schalauske 
– auch in diesem Fall wieder zum Haushaltsentwurf 
2021 – sind an Deutlichkeit nicht zu überbieten. Anstatt 
die Schuldenbremse abzuschaffen, fordert die Alternative 
für Deutschland in einem eigenen Gesetzentwurf, eine Ergänzung 
in den Art. 141 Hessische Verfassung aufzunehmen, 
damit die Abstimmungsmodalitäten nicht mehr durch 
ein einfaches Gesetz verändert werden können. Dieser 
Fehler aus der Vergangenheit muss korrigiert werden. Den 
entsprechenden Gesetzentwurf werden wir heute einbringen. 


Wir können und werden Ihrem Gesetzentwurf natürlich 
nicht zustimmen, sehen die Abstimmung aber als willkommene 
Gelegenheit, von den anderen Fraktionen der Regierung 
und der Opposition ein klares Bekenntnis zum Prinzip 
der Schuldenbremse einzufordern, indem sie den Gesetzentwurf 
der Fraktion DIE LINKE ebenfalls klar ablehnen. 
Das wäre ein deutliches und wirksames Bekenntnis zur sozialen 
Marktwirtschaft, das Sie sonst wie eine Monstranz 
vor sich hertragen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Heidkamp, vielen Dank. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat sich Herr Abg. Kaufmann 
zu Wort gemeldet. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrter 
Herr Kollege Heidkamp, geben Sie sich keinen Illusionen 
hin. Ihre Aufforderung und Ihre Hinweise in Richtung 
der Schuldenbremse waren nicht nur in der Sache völlig 
daneben. Wir brauchen sie auch nicht. Denn wir haben – 
daran möchte ich erinnern – vor ungefähr zehn Jahren – 
ganz genau gesagt, es war am 15. Dezember 2010 – in diesem 
Haus den Gesetzentwurf zur Änderung der Hessischen 
Verfassung verabschiedet. Herr Kollege Schalauske hat es 
gesagt: Zehn Jahre später teilt uns die Fraktion DIE LINKE 
mit, dass sie von damals bis heute nichts dazugelernt 
hat. 


Schon in der damaligen Debatte zeigte sich, dass Sie die 
Schuldenbremse nicht wollten. Jetzt denken Sie sich: Die 
Corona-Krise ist doch eine prima Gelegenheit, dass wir ei

