4806 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


hessischen Bevölkerung, also 3,8 Millionen Bürger, die Sie 
durchimpfen möchten. 


Wie bekommen Sie das mit den Hausärzten in Einklang? 
Lassen Sie die Qualität des Impfstoffes einfach außen vor? 
Sie müssen uns schon beantworten, was Sie tun, wenn eine 
Impfquote von 60 % auf freiwilligem Weg nicht erreicht 
wird. Selbstverständlich kommt da die Sorge auf, dass es 
mit der Freiwilligkeit schnell vorbei ist und Sie jeden, der 
sich nicht freiwillig impfen lässt, gesellschaftlich ächten. 
Was Sie unter „Freiwilligkeit“ verstehen, durften wir hier 
im Landtag in Bezug auf eine „Freiwilligkeit“ beim Tragen 
von Masken am Platz ja bereits live erleben. 


(Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zur Priorisierung und zu Punkt 5 Ihres Antrags noch Folgendes. 
Es darf nicht sein, dass Sie die Personen, die 
Schlüsselpositionen in unserem Land besetzen, mit einem 
nicht ausreichend auf seine Langzeitfolgen getesteten 
Impfstoff durchimpfen und darauf hoffen, dass schon niemandem 
etwas geschieht, dass diese Personen nachfolgend 
weder ansteckend sind noch selbst erkranken. Sie müssen 
auch die Frage beantworten, was geschieht, wenn unvorhergesehene 
Nebenwirkungen zu einem Ausfall einer größeren 
Zahl jener Menschen führt, die Schlüsselpositionen 
besetzen. Meine Damen und Herren, dies kann doch nicht 
wirklich Ihr Ernst sein – angesichts dessen, was wir mittlerweile 
wissen. 


(Beifall AfD) 


Falls hier über die Frage der Immunisierung diskutiert 
wird: Ein Impfstoff, der nicht auch zu einer Immunisierung 
führt, macht keinen Sinn. Angesichts dessen, was hier abgeliefert 
wird, kann der Hessische Landtag doch unmöglich 
die „vorausschauende und verantwortungsvolle Arbeit 
der Landesregierung“ würdigen – weder in Bezug auf COVID-
19 noch in Bezug auf eine Impfstrategie. Diese „verantwortungsvolle 
Arbeit“ gibt es nämlich gar nicht. 


In Punkt 8 Ihres Entschließungsantrags danken Sie den ehrenamtlichen 
Einsatzkräften. Hierzu müssen wir aber auch 
das zur Kenntnis nehmen, was Ulrich Weigeldt schreibt: 
dass bislang der Appell ungehört geblieben ist, ein bundeseinheitliches 
Einladungsverfahren für Impfungen gegen 
COVID-19 zu etablieren – analog etwa zum Mammografie-
Screening –, und dass dies ein Schlag ins Gesicht der 
Kolleginnen und Kollegen im Sektor ambulante Gesundheitsversorgung 
ist, die seit Beginn der Pandemie den Löwenanteil 
der Versorgung von Menschen schultern, die 
sich mit dem Corona-Virus infiziert haben. 


(Beifall AfD) 


Spätestens daran erkennt man, wie „dankbar“ man sozial 
engagierten Menschen in unserem Land ist. Alles nur Lippenbekenntnisse 
von Ihnen, meine Damen und Herren; 
denn das, was hier bundeseinheitlich zu regeln gefordert 
wird, wäre von Ihrer Seite bei einer „vorausschauenden 
und verantwortungsvollen Politik“, wie es in Ihrem Setzantrag 
heißt, zwingend umzusetzen gewesen. Aber auch das 
haben Sie nicht getan. 


Ich möchte noch auf Punkt 12 des Antrags eingehen. Diesen 
Punkt muss man in Gänze vorlesen, um die politische 
Brisanz zu erkennen, die in diesem Satz steckt. Ich nehme 
den Satz auseinander; der erste Teil lautet: 


Der Landtag zeigt sich besorgt darüber, dass zunehmend 
falsche Behauptungen zu den geplanten CO-
VID-19-Pandemieimpfungen verbreitet werden, … 


Welche „falschen Behauptungen“ meinen Sie, meine Damen 
und Herren von der Regierungskoalition? 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Zum Beispiel von Ihnen!) 


– Herr Bocklet, wenn Sie nachher hier stehen, sagen Sie 
mir, welche „falschen Behauptungen“ ich aufgestellt habe. 
(Beifall AfD – Lebhafte Zurufe BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und DIE LINKE) 


– Die LINKEN haben doch gar keine Aussagen getroffen. 
– In der Tat sind Ihre eigenen Aussagen nicht ganz ohne. 
Ich zitiere aus Punkt 4 Ihres Antrags: 
Um einen vollständigen Impfschutz zu erreichen, ist 
pro Person, in Abhängigkeit von dem verfügbaren 
Impfstoff, die Verabreichung von zwei identischen 
Impfstoffen erforderlich. 


Nun gibt es aber zurzeit schlicht keinen Impfstoff, mit dem 
man einen vollständigen Impfschutz erreichen kann. 


(Beifall AfD) 


Wenn Sie hier etwas anderes behaupten, dann sollten Sie 
das darlegen. Legen Sie uns entsprechende Forschungsergebnisse 
vor. Sie schränken dies ja bereits in Punkt 1 Ihres 
Antrags ein wenig ein; denn dies gilt, so schreiben Sie, sofern 
die Entwicklung eines Impfstoffes mit der Zulassung 
durch das Paul-Ehrlich-Institut erfolgreich abgeschlossen 
werden kann. Nun wird aber auch das Paul-Ehrlich-Institut 
wichtige und langjährige Testzyklen nicht vorwegnehmen 
können und muss ebenfalls, wie wir alle, anhand dieses 
Feldversuches feststellen, ob in der Breite tatsächlich das 
erreicht wird, was erreicht werden soll – mit erheblichen 
Risiken. Darauf machen wir hier aufmerksam. Das ist unsere 
Pflicht. 


(Beifall AfD) 


Unsere Pflicht ist nicht, Sie zu loben, Herr Bocklet. Unsere 
Pflicht ist, auf das Risiko hinzuweisen. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das heißt, Sie wollen gar keine Impfungen?) 


Nun zitiere ich den Satz aus Punkt 12 des Antrags in Gänze: 


Der Landtag zeigt sich besorgt darüber, dass zunehmend 
falsche Behauptungen zu den geplanten CO-
VID-19-Pandemieimpfungen verbreitet werden, 
welche die Ängste und Sorgen der Bevölkerung 
schüren und dazu missbraucht werden, Verschwörungstheorien 
zu konstruieren und Wissenschaftsfeindlichkeit 
zu erzeugen. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Sie bekommen angesichts Ihres eigenen Satzes Schnappatmung. 
Das finde ich klasse. 
(Beifall AfD) 


Diesen Satz muss man sacken lassen. Exakt auf diese Weise 
wurde im Januar und im Februar 2020 mit den Menschen 
in unserem Land umgegangen, die vor COVID-19 
gewarnt hatten. Heute wollen Sie alle davon natürlich 

