4874 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


einfach nur freuen, wenn auch sie so behandelt werden: 
mit Menschlichkeit. – Danke schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Hering. – Für den dritten Antragsteller, 
die Fraktion der AfD, hat sich der Kollege Herrmann 
gemeldet. Sie haben nun das Wort. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete! In 
der Tat haben unsere Polizeikräfte Dank und Anerkennung 
verdient. Schaut man auf die Ereignisse rund um den Dannenröder 
Forst, stellt man fest, sie haben sogar unseren besonderen 
Dank verdient. 


(Beifall AfD) 


Unsere Polizisten, die im Dannenröder Forst wegen der 
Rodungen im Rahmen des Ausbaus der A 49 im Einsatz 
waren, haben nämlich unter schwierigsten Bedingungen ihren 
Dienst versehen und ihre Pflicht erfüllt. Mit „schwierigsten 
Bedingungen“ sind nicht die Witterungsbedingungen 
gemeint und schon gar nicht friedlich demonstrierende 
Bürger, die durch ihre Anwesenheit ihre Ablehnung der geplanten 
Maßnahmen kundtaten und deren friedliche Proteste 
die Polizei nur in geordnete Bahnen lenken musste. 
Nein, gemeint sind hier vor allem die selbst ernannten sogenannten 
Aktivisten und ihre sogenannten Protestaktionen, 
die mit ihrem Verhalten aber genau das Gegenteil bewiesen. 
Bei ihren Handlungen ging es um Widerstand und 
um Missachtung von Recht und Gesetz. 


(Beifall AfD) 


Diese Aktivisten haben mit ihren Handlungen deutlich gezeigt, 
dass sie nichts anderes als Kriminelle sind: linksradikale 
Ökosozialisten und linke Extremisten, deren Aktionen 
teilweise sogar schwere und menschenverachtende Straftaten 
darstellten. 


Beispiele dafür gab es leider mehr als genug. Auch die 
Presse hat darüber berichtet. Umso unverständlicher ist es 
eigentlich, dass angesichts dieser Gewalttaten Pressevertreter 
in ihren Berichten diese Öko-und Politstraftäter verharmlosend 
„Aktivisten“ nennen. Da kann man schon den 
Eindruck gewinnen, dass diese Journalisten zu deren Sympathisantenkreis 
gehören. Da wurden Drahtseile in Kopfhöhe 
gespannt, um gegen die Reiterstaffel der Polizei vorzugehen, 
Vermummte griffen Polizisten im Polizeiauto mit 
Farbbeuteln und Steinen an, und bei einer Abseilaktion von 
einer Autobahnbrücke kam es zu einem Auffahrunfall mit 
einem Schwerverletzten. 


Polizeibeamte wurden mit Zwillen, Steinen und Feuerwerkskörpern 
angegriffen und verletzt. Die Beamten wurden 
mit Fäkalien beschmissen. Ein Gestell aus Baumstämmen 
stürzte in Richtung der Polizeibeamten, sodass von einem 
gezielten Anschlag ausgegangen werden kann. In 5 m 
Höhe wird einem Polizisten gegen den Kopf getreten. Von 
den begangenen Sachbeschädigungen brauchen wir hier 
nicht mehr zu reden. 


Meine Damen und Herren, all diese Handlungen und Ereignisse 
waren geeignet, teilweise schwere bis tödliche 
Verletzungen bei den eingesetzten Polizeibeamten zu be


wirken. Diese Beispiele zeigen eindeutig, mit welcher kriminellen 
Energie und Motivation diese sogenannten Aktivisten 
bereit sind, ihre Ziele gegen die Polizeikräfte mit 
Gewalt durchzusetzen. 


(Beifall AfD) 


Sie zeigen aber auch, was unsere Polizeibeamten trotz hoher 
Einsatzbelastung und widrigster Umstände zu leisten in 
der Lage waren und zur Durchsetzung des Rechts geleistet 
haben. Das verdient unsere größte Anerkennung und absolute 
Hochachtung. 


(Beifall AfD) 


Das gilt es aber entsprechend zu würdigen, und zwar in 
mehrfacher Hinsicht. Erstens müssen wir unsere Polizisten 
bestmöglich auf solche Einsätze vorbereiten und ausstatten. 
Das ist zum einen eine Aufgabe der Aus- und Weiterbildung, 
aber auch der psychologischen Betreuung – zumindest 
da, wo es gewünscht wird –, zum anderen eine 
Aufgabe der Beschaffung von Schutzausrüstungen, Einsatzmitteln 
und entsprechenden Waffen, die ein wirksames 
Vorgehen gegen renitente Störer gewährleisten. Taser und 
Gummigeschosse müssen den Polizeibeamten flächendeckend 
zur Verfügung gestellt werden. 


(Beifall AfD) 


Zweitens. Das Strafrecht muss zugunsten der Polizeibeamten 
verschärft werden; denn jeder Angriff auf einen Polizisten 
ist ein Angriff auf unseren Rechtsstaat, der nicht toleriert 
werden darf und deshalb in besonderer Weise geahndet 
werden muss. 


(Zuruf) 


Angriffe auf Polizisten müssen zu einem Verbrechenstatbestand 
werden mit einer Mindestfreiheitstrafe von einem 
Jahr. 


(Beifall AfD) 


Ich möchte es klar und deutlich sagen: In Anbetracht der 
vielen weiteren Einsätze unserer Polizeibeamten, auch in 
anderen Bundesländern, wäre die Umsetzung dieser Maßnahmen 
nur die Umsetzung von Mindestforderungen. Der 
Vorschlag der FDP, den hessischen Polizeibeamten eine 
Corona-Sonderprämie in Höhe von 300 € auszuzahlen und 
den eingesetzten Polizeibeamten eine finanzielle Anerkennung 
für die besonderen Belastungen zukommen zu lassen,
ist grundsätzlich eine gute Idee. Die Überlegung, eine generelle 
Zulage für besondere polizeiliche Einsätze zu gewähren, 
ist ein Schritt in die richtige Richtung und würde 
von der AfD auch unterstützt. 


Allerdings – das möchte ich ganz deutlich sagen – sind sowohl 
eine Einmalzahlung als auch eine auf besondere Einsätze 
beschränkte Zulage keine adäquaten Lösungen für 
die täglichen Belastungen und Probleme und können für 
die gesamte Polizei nicht als zielführende Lösung angesehen 
werden. Wenn wir der Arbeits- und Einsatzbelastung 
unserer Polizisten wirklich gerecht werden und sie entsprechend 
würdigen wollten, müssten die weiter gehenden Forderungen 
der AfD umgesetzt werden. 


Ich wiederhole mich hier gerne. In einem ersten Schritt 
muss die Anhebung aller A-9- und A-10-Stellen der Polizei 
in die nächsthöhere Besoldungsgruppe erfolgen. Damit 
würden wir den jahrelangen Beförderungsstau in der A 10 
beheben. Bedenken Sie dabei bitte auch: Gleichzeitig würden 
wir damit die Einkommenssituation in den unteren Be

