Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4833 


zu sagen: Wir stimmen demokratisch ab, worüber eine Forscherin 
oder ein Forscher forschen darf. – Das ist nicht unsere 
Art von Wissenschaftsfreiheit. Das ist Einschränkung. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD – Zuruf 
Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Dass Sie Herrn Semmelweis an der Stelle zitieren, freut 
mich sehr. Frau Staatsministerin, da bin ich ganz bei Ihnen. 
Er zeigt doch gerade eines: Das ist ein Mann, der sogar 
daran gescheitert ist, dass er nicht gegen die damalige 
Lehrmeinung, das, was damals Stand der Wissenschaft 
war, angekommen ist. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Wenn Sie Thomas Kuhn kennen – Sie kennen ihn sicher –, 
wissen Sie, dass die Struktur wissenschaftlicher Revolutionen 
anders abläuft. Da haben Sie die Revolution, da habenSie Änderungen und Dinge drin, die heute wissenschaftliche 
Lehrmeinung sind, die das vielleicht morgen nicht 
mehr sind. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Also wissen wir immer, dass sich Wissenschaft fortentwickelt. 


Ich halte ein Wort, das Sie gesagt haben, für ganz gefährlich. 
Sie sprechen hier von einer „Stunde der Wahrheit“. 
Ich glaube, das sollten Sie noch einmal überdenken. Wahrheit 
findet der, der daran glaubt, in der Religion. Aber 
Wahrheit in der Wissenschaft ist immer ein bestimmter 
Stand. Sie hat gar nicht den Anspruch, Wirklichkeit und 
Wahrheit zu haben. Sie will dem mit Theorien nahekommen. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Wenn Sie von vornherein sagen: „Ich habe eine Stunde der 
Wahrheit. Ich, Staatsministerin, mache die Stunde der 
Wahrheit“, haben Sie Wissenschaft im Kern nicht verstanden. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Genau das!) 


An der Stelle sollten Sie noch einmal über diesen Punkt 
drübergehen. 


(Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Schauen Sie sich das Format einmal an!) 


Nach Popper wissen wir doch: Es geht um Falsifikation. 
Wir haben eine Theorie und prüfen sie, bis sie sich als 
falsch herausstellt. Lassen Sie sich das von einem Wissenschaftler 
an dieser Stelle sagen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Mein Vorwurf war, dass Sie sich dort die Punkte herausnehmen 
– Sie haben wieder das Thema Klima erwähnt –, 
die in ein grünes Weltbild hineinpassen. Bitte sagen Sie die 
Punkte, die hineinpassen, und die, die nicht hineinpassen. 
Ich hatte vorhin Sachen wie Globuli oder Homöopathie erwähnt. 
Da kann man fragen: Wie evidenzbasiert ist deren 
Wirkung? Auch bei diesen Dingen sagen Sie: Das passt 
mir nicht; ich habe an der Stelle andere politische Vorstellungen. 
– Ich glaube, das ist an der Stelle hochgradig problematisch. 


(Beifall Freie Demokraten und Andreas Lichert 
(AfD)) 


Zum letzten Punkt: Mit Blick auf die Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler in der aktuellen Pandemie sagen Sie, 
wir müssten uns hinter sie stellen. Wir entscheiden und sollen 
uns hinter sie stellen? – Das klingt so, als würden die 
Wissenschaftler entscheiden, und wir müssten uns dahinter 
stellen. Nein, die liefern das, was sie wissenschaftlich liefern 
können, mit einer entsprechenden Unsicherheit. Einmal 
nach rechts gesagt: Das macht überhaupt nichts, dass 
Unsicherheit drin ist. Sie ist in Wissenschaft immer drin. 
Sonst haben Sie Wissenschaft nicht verstanden. 


Wir müssen Entscheidungen auf der Basis von Unsicherheit 
machen. Aber „hinter Wissenschaftler stellen“ klingt 
so, als würden die entscheiden und wir dann sagen: Wir 
müssen das machen und stellen uns dahinter. – Nein, die 
liefern uns das, was sie aufgrund wissenschaftlicher Studien 
liefern können, und wir müssen daraus das machen, wozu 
wir verantwortlich aufgefordert sind. Wir müssen daraus 
die Entscheidungen treffen. Die müssen wir deswegen 
auch hier in einem politischen Raum diskutieren. Das passiert 
nach wie vor viel zu wenig. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion hat sich Herr Grumbach zu Wort gemeldet. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe 
den Eindruck, es wird zu viel in Sprechblasen und zu 
wenig in der Sache geredet. Ich will das an ein paar Punkten 
beschreiben. 


Wir sind uns einig, Herr Büger – erster Satz –: Politik entscheidet, 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Genau!) 


Wissenschaft macht Vorschläge. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Genau!) 


Völlig einig. 


Zweiter Satz: Wissenschaft ist nicht unbegrenzt. Die Begrenzung 
der Wissenschaft wurde in der Wissenschaft 
selbst diskutiert. Sie begann an dem Tag, an dem aufgrund 
wissenschaftlicher Erkenntnis in Japan Hunderttausende 
Menschen verbrannt sind. Seitdem ist klar, dass Politik 
auch der Wissenschaft Grenzen setzen muss, wenn sie 
Menschenleben in großem Ausmaß gefährdet. – Auch klar. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Dritter Punkt: Öffentliche Wissenschaftsförderung hat zwei 
Funktionen: Sie unterstützt die Grundlagen und sie füllt die 
Lücken. Auch das ist ein Punkt, den Sie unterschätzen. Wir 
haben viele wissenschaftliche Einrichtungen, die, weil sie 
profitabel sind, voll ausfinanziert werden. Das Beispiel 
Tropenmedizin war kein Zufall. In der Frage der Tropenmedizin 
werden wir in europäischen und nordamerikanischen 
Forschungseinrichtungen etwas bezahlen müssen, 
weil die Länder, die das betrifft, es nicht bezahlen können 
und die Firmen kein Interesse daran haben, weil sie daran 
kein Geld verdienen können. Also Vorsicht bei der Frage, 
was Wissenschaftsfinanzierung ist. 

