Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4925 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Kahnt. – Für die FDP-Fraktion hat sich Herr 
Dr. Naas gemeldet. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Herr Präsident! 
Ich muss dem Kollegen Grobe leider widersprechen. Das 
ist nun wirklich kein Schaufenstergesetzentwurf; denn dieser 
Gesetzentwurf hat Substanz. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Ich glaube, es ist hier auch unbestritten, dass dieser Gesetzentwurf 
zu den Musikschulen einen wunden Punkt aufgreift, 
nämlich die Frage: Ist es eine Bildungseinrichtung, 
was wir glauben, oder ist es eine Freizeiteinrichtung, wie 
die Landesregierung manchmal glauben macht? Sie hat die 
Musikschulen zunächst einmal Anfang des Jahres als Freizeiteinrichtungen 
behandelt und dementsprechend geschlossen. 
Es ist der Opposition zu verdanken, dass in der 
Corona-Krise die Musikschulen dann wieder als Bildungseinrichtungen 
öffnen konnten. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Es geht hier um Bildung. Es geht nicht nur darum, dass jedes 
Kind ein Instrument lernt, sondern es geht am Ende 
auch um ästhetische Bildung. Es geht damit auch um Allgemeinbildung. 


Wenn Musik etwas ist, dann ist Musik international. Insofern 
kann ich diese Deutschtümelei wieder nicht verstehen, 
dass hier wieder etwas von deutscher Musik vorgetragen 
wird. Das ist so weit weg aus dieser Welt. Ich glaube, dass 
uns das immer trennen wird. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte kurz 
darauf eingehen, dass natürlich die Musikschulen – das hat 
der SPD-Gesetzentwurf gut zutage gefördert – unterfinanziert 
sind. Hessen ist Schlusslicht und teilt sich den letzten 
Platz mit einem anderen Bundesland. Ich bin sehr dafür, 
dass es endlich Planungssicherheit für die Musikschulen 
gibt, dass es eine Transparenz gibt, dass es eine Vergleichbarkeit 
gibt. Auch das macht diesen Gesetzentwurf notwendig. 


(Beifall SPD) 


Ich muss an dieser Stelle etwas Wasser in den Wein gießen: 
Leider ist der SPD an der einen oder anderen Stelle 
dann doch wieder der Regelungsgaul durchgegangen. Ich 
kann es Ihnen nicht ersparen: Bei Ihnen ist gleich wieder 
drin, dass es eine Festeinstellung sein muss, dass es eine 
Urlaubsregelung geben muss, dass die Gehälter denen des 
öffentlichen Dienstes entsprechen müssen, 


(Stephan Grüger (SPD): Alles nur Arbeitnehmerquatsch?) 


dass die Schulgebühren gestaffelt sein müssen, entsprechend 
dem Einkommen der Eltern. Hier würden wir uns 
den einen oder anderen Änderungsantrag vorbehalten. Insgesamt 
ist es aber ein sehr diskussionswürdiger Gesetzentwurf, 
und wir freuen uns auf die Beratung. – Herzlichen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Naas. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Frau Schmidt gemeldet. 


Mirjam Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Vor 250 Jahren notierte Mozart in seinem Tagebuch: 
„Gar nichts erlebt. Auch schön.“ 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich wünschte, das könnten wir in diesem Jahr, dem Corona-
Jahr 2020, genauso sagen. Aber leider ist das nicht so. 
In der Krise haben wir erlebt, wie gefährdet der gesamte 
Kulturbereich ist. Deshalb haben wir mit einem umfassenden 
Unterstützungspaket auf diese Herausforderung reagiert. 
Wir haben Künstlerinnen und Künstlern und Kulturschaffenden 
das Weiterarbeiten ermöglicht. Wir haben die 
Verluste von Großveranstaltungen kompensiert. Wir haben 
Spielstätten ermöglicht, dass sie Hygienemaßnahmen umsetzen. 
Wir haben viele innovative künstlerische Projekte 
unterstützt. 


Da die erneuten Schließungen ein großer Rückschlag für 
die Kultur sind, sind wir gerade dabei, weitere Instrumente 
zu entwickeln. Was haben Sie gemacht, sehr geehrte Damen 
und Herren von der SPD? Sie haben mit Ihrer Entscheidung, 
das Sondervermögen abzulehnen, auch gegen 
die Unterstützung 


(Zurufe SPD) 


– doch – von vielen Kulturschaffenden, Künstlerinnen und 
Künstlern, Festivals und Kultureinrichtungen in Hessen gestimmt. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


Umso mehr wundert es mich jetzt, dass Sie am Ende dieses 
Jahres einen Gesetzentwurf vorlegen, in dem Sie eine Erhöhung 
der Förderung der Musikschulen in den nächsten 
zehn Jahren um 20 Millionen € fordern, ohne einen Vorschlag 
zu machen, woher das Geld kommen soll. 


(Turgut Yüksel (SPD): Sondervermögen!) 


Aber vielleicht eines vorweg. Dass unsere Musikschulen in 
Hessen, sowohl die kommunalen als auch die privaten, ein 
essenzieller Bestandteil unserer hessischen Kultur- und 
Bildungslandschaft sind, steht außer Frage. Ja, Musikschulen 
sind keine Freizeiteinrichtungen. Das möchte ich 
an dieser Stelle noch einmal betonen. Sie sind Bildungsund 
Kultureinrichtungen, Orte für Persönlichkeitsentwicklung, 
Kreativität, Entdeckung der eigenen Fähigkeiten, Orte 
der Integration, des Aufzeigens, des Aufeinander-Zugehens, 
der Öffnung für Unbekanntes und Orte des Miteinanders. 


Sie beziehen sich auf die Verfassung des Landes Hessen: 
Kultur als Staatsziel. Da bin ich bei Ihnen. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


„Die Kultur genießt den Schutz und die Förderung des 
Staates, der Gemeinden und Gemeindeverbände.“ Das haben 
Sie unterschlagen. So heißt es nämlich dort. Hier haben 
wir gleich den ersten Knackpunkt; denn, schaut man 
sich Ihren Gesetzentwurf genauer an, stellt man fest, dass 

