Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4903 


(Zurufe AfD) 


Dann erklären Sie bitte einmal, warum es plötzlich für Sie 
keine mehr war, 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


sondern Sie der Meinung waren, jetzt müsse man noch etwas 
beifügen. Nicht mitregieren zu wollen – das hat uns 
der Kollege Weiß auch in der letzten Plenarrunde deutlich 
gemacht, 


(Marius Weiß (SPD): Unglaublich!) 


indem er im Rahmen einer Aktuellen Stunde zum Thema 
Kommunen sagte: 


(Zuruf SPD: Ei, ei, ei!) 


Wir hätten gern mit am Tisch gesessen und das mitgestaltet. 


(Nancy Faeser (SPD): Das ist nicht wahr, Herr Kaufmann!) 


Das hat die Koalition nicht zugelassen. – Demzufolge haben 
Sie gesagt: Ja, dann stimmen wir der Feststellung einer 
Notlage nicht mehr zu. 


(Zuruf SPD: Das ist Quatsch!) 


Daher machen Sie sich alle die Gedanken, an welcher Stelle 
man denn jetzt zumindest gegen den Geist verstoßen hat. 
Denn die Pandemie und die Notsituation waren im März 
exakt dieselben wie im Sommer. 


(Robert Lambrou (AfD): Aber zwei Drittel!) 


Sie sind leider heute immer noch genauso, wie wir wissen. 


(Marius Weiß (SPD): Unglaublich!) 


Wir kämpfen mit der Regierungsmehrheit darum, sie endlich 
besiegen zu können oder zumindest mithilfe des Impfstoffs 
eine deutlich positive Tendenz zu bekommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unsere Hilfen – das wissen Sie so gut wie wir – wirken in 
vielen Bereichen und haben bislang Schlimmeres verhindern 
können. 


(Stephan Grüger (SPD): Aber die Maßnahmen sind 
nicht verfassungskonform!) 


Wir hoffen, dass wir das am Ende gut überwinden. Also, 
die Behauptung, dass sich die Zweidrittelmehrheit bewährt 
habe, ist völlig falsch. 


Jetzt will die AfD, die gemerkt hat, dass wir es aus dem 
einfachen Gesetz herausnehmen konnten, zumal es die Verfassung 
nicht deckt, es in die Verfassung hineinschreiben. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Das ist ein völlig zulässiges Verfahren. Völlig unstrittig ist, 
dass man das machen kann. Indes: Ihnen fehlt, glaube ich, 
die politische Mehrheit dafür, dass Sie das im Landtag mit 
der Mehrheit der Mitglieder beschließen können, was Sie 
ja müssten. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Deswegen darf man das natürlich beantragen – natürlich, 
Herr Lambrou. Aber man muss sich auch anhören, was dagegenspricht. 
Dagegen spricht leider massiv die Empirie. 
Dagegen spricht auch – das wurde schon erwähnt – aus 


meiner Sicht, dass das Grundgesetz, das sozusagen das 
Oberdach für die Schuldenbremsenformulierung ist, genau 
das nicht vorsieht, sondern nur die Mehrheit der Mitglieder. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Damit es hier keine Irrtümer gibt: Die Mehrheit der Mitglieder 
dieses Landtags hat genau das beschlossen, was wir 
im Juli hier hatten. Das war die Mehrheit der Mitglieder; 
schauen Sie im Protokoll nach. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe AfD: Unglaublich!) 


Daher ist das exakt dieselbe Rechtssituation, die wir auch 
im Deutschen Bundestag haben und die Bundestag und 
Bundesrat bei der Verfassungsänderung im Grundgesetz 
entsprechend verankert haben. 


Jetzt finde ich eigentlich nur noch eines spannend: Wir haben 
eine Klage – das ist schon mehrfach erwähnt worden – 
vor dem Staatsgerichtshof, die sich unter anderem mit dem 
Verfahren der Änderung von Art. 141 befasst, das heute 
schon mehrfach angesprochen war. Ich finde es spannend, 
wie da argumentiert wird: sozusagen aus dem Privatrecht 
heraus, das sei eine Art Vereinbarung, die man nicht einseitig 
kündigen könne. Das wundert mich ein bisschen, weil 
Gesetzgebung schon etwas anders als Vertragsgestaltung 
ist. 


(Günter Rudolph (SPD): Oberschlau!) 


Aber das alles wird der Staatsgerichtshof in aller Ruhe prüfen 
und dann darüber entscheiden. 


Die richtige Spannung liegt jetzt eigentlich im Verhalten 
der beiden klagenden Fraktionen zum Gesetzentwurf der 
AfD. Sie haben jetzt zwei Möglichkeiten: Entweder stimmen 
Sie jetzt dem AfD-Gesetzentwurf zu – dann wird man 
das entsprechend kommentieren können –, oder Sie lehnen 
ihn ab. Aber dann fallen Sie bereits Ihrem eigenen Bevollmächtigten 
beim Staatsgerichtshof in den Rücken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD und Michael 
Reul (CDU)) 


Insoweit werden Sie sich jetzt entscheiden müssen. 


So kommt es, liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD 
und FDP, wenn man so vollmundig etwas behauptet und 
andere sozusagen dazu veranlasst, sich entsprechend zu äußern. 


Im Übrigen darf ich noch auf eines hinweisen: In einem 
Land, in dem eine sehr bewährte Verfassung wie in Hessen 
existiert, die z. B. selbst für die Auflösung des Landtags 
keine Zweidrittelmehrheit vorgibt, ist es vielleicht doch ein 
bisschen abwegig – – Sie wissen, Herr Lambrou: Es gibt 
zwei Fälle, in denen die Hessische Verfassung eine Zweidrittelmehrheit 
vorschreibt: Das ist zum einen die Minister-
anklage vor dem Staatsgerichtshof und zum anderen die 
Ausrufung des verfassungsrechtlichen Notstands. Damit 
die Feststellung zu vergleichen, dass eine Notsituation da 
ist, in der der Staat zusätzliches Geld braucht? Ich halte es 
für mindestens eine Stufe unangemessen, wenn man das 
genau so haben wollte. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Sie wollen das so. Sie dürfen das wollen. Aber Sie werden 
es, glaube ich, nicht erreichen. Denn die Mehrheit im 
Landtag wird Ihnen fehlen. Das finde ich richtig so. 

