4924 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


pelmoral, und dass es Ihnen nur um kurzfristige Aufmerksamkeit 
geht. 


(Beifall AfD – Tobias Eckert (SPD): Falsch, wie so 
wie vieles, was Sie sagen, falsch ist!) 


Zur Stärkung der Musikkultur würden wir bei einem anderen 
Punkt ansetzen, und zwar beim Musikunterricht. Die 
Musikschulen sollten stärker mit den Schulen kooperieren, 
indem sie ihre Lehrkräfte an Schulen abordnen bzw. ihre 
sächlichen Mittel in Form von Musikinstrumenten, Räumen 
usw. in stärkerem Maße als bisher zur Verfügung stellen. 


(Beifall AfD) 


Dafür wäre es zielführend, die Musikschulen aus dem Zuständigkeitsbereich 
des Wissenschaftsministeriums in den 
des Kultusministeriums umzusiedeln. Dies dürfte kein Problem 
darstellen, da Musikschulen keinen erkennbaren wissenschaftlichen 
Anspruch erheben. Sie dienen vielmehr 
primär dem Erwerb manuell-praktischer Fertigkeiten. Insgesamt 
wäre es sinnvoller, wenn man die Musikschulen im 
Rahmen eines allgemeinen Kulturförderungsgesetzes berücksichtigen 
würde. 


Sehr geehrte Damen und Herren, der vorliegende Gesetzentwurf 
der SPD enthält nicht wenige formale und inhaltliche 
Mängel, sodass wir ihn nur ablehnen können. Lassen 
Sie mich daher einige offene Fragen aufwerfen. 


Wie lautet die sachliche Begründung für die angegebene 
Untergrenze für erteilte Unterrichtsstunden als eine der 
Voraussetzungen für die Zuerkennung des Status „Staatlich 
anerkannte Musikschule“? 


Warum wird für das Amt des Leiters einer Musikschule 
nicht explizit ein erworbener akademischer Abschlussgrad 
in einer hierfür einschlägigen wissenschaftlichen Disziplin 
vorausgesetzt? 


Wie kommt der zusätzliche Förderbetrag von 2 Millionen € 
pro Jahr ab 2021 zustande, und wie wird der grundständige 
Förderbetrag in Abhängigkeit von den angemeldeten Schülern 
und erteilten Unterrichtsstunden ermittelt? 


Welchem Umfang an der Gesamtförderung bzw. den Gesamtkosten 
der Musikschulen entsprechen die Mittel für 
die Förderung von Projekten für sozial benachteiligte Kinder? 


Es bleibt völlig unbestimmt, anhand welcher Kriterien die 
Höhe des Niveaus für die Monats-und Jahresgebühr zur 
Gewährleistung demokratischer Chancengleichheit zu ermitteln 
ist. 


Ich könnte noch weitere Punkte auflisten, die zeigen, dass 
der SPD-Gesetzentwurf ein Schnellschuss ist. Letztlich 
zeigt sich, dass die rechtliche Ausgestaltung unzureichend 
ist, weil wesentliche Formulierungen des Gesetzentwurfs 
unbestimmt sind. 


Uns kommt es zudem so vor, dass die SPD – hier Kollege 
Degen als Präsident des Hessischen Musikverbands – die 
Partikularinteressen eines Verbands unter dem Deckmantel 
seiner besonderen Förderwürdigkeit zu einem hierfür taktisch 
günstigen Zeitpunkt parlamentarisch auf den Schild 
heben möchte. 


(Beifall AfD – Lachen SPD – Marius Weiß (SPD): 
Sie wissen gar nicht, was der Musikverband macht!) 


Kurz gesagt, es stinkt nach Klüngelei. Aus diesem Grund 
werden wir diesen Gesetzentwurf nicht unterstützen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Grobe. – Als Nächster hat sich Herr Kahnt, 
fraktionslos, zu Wort gemeldet. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Würden 
wir jetzt als Vorspiel zum Gesetzentwurf der SPD etwa das 
Prélude von Richard Wagners Oper Lohengrin hören, wir 
wären uns schnell einig, weil Musik uns auf besondere Art 
und Weise verbindet – zumindest diejenigen, die etwas für 
Kultur übrig haben. 


Musik lässt uns begreifen, was manchmal nur schwer in 
Worte gefasst werden kann. Musik ist weit mehr als bloßer 
Ersatz für das Nicht-Sagbare in Worten. Sie ist Nahrung 
für unsere Seele, und sie ist Begleiter unserer Träume. Musik 
bietet uns auch eine emotionale Schutzzone. Vom ersten 
Wiegenlied bis zum Lebensende und dazwischen bildet 
Musik unsere Persönlichkeit. 


Anerkannte Musikschulen leisten hier einen sehr wertvollen 
Beitrag. Musik schärft die Sinne. Das Erlernen und 
Spielen eines Instruments stärkt die Persönlichkeit eines jeden 
Menschen. Darüber hinaus ist Musik „die Wurzel aller 
übrigen Künste“ – so Heinrich von Kleist. 


In Hessen unterrichten 66 öffentliche Musikschulen rund 


115.000 Kinder und Jugendliche in 120 Städten und Gemeinden. 
Gerade einmal 34 % dieser Lehrkräfte, in der Regel 
mit Hochschulabschluss, befinden sich in Festanstellung. 
Das ist gewiss kein guter Wert. Die Finanzierung der 
öffentlichen Musikschulen setzt sich zu 61 bis 80 % aus 
Beiträgen der Schüler bzw. ihrer Eltern und zu 20 bis 39 % 
aus Förderung durch die öffentliche Hand zusammen. 
Hessen steht bei der Förderung von Musikschulen im bundesweiten 
Vergleich nicht vorne. Der Gesetzentwurf der 
SPD will hier abhelfen, und das ist gut so. Deshalb ist der 
Gesetzentwurf der SPD zur Anerkennung und Förderung 
von Musikschulen sehr zu begrüßen, damit möglichst vielen 
Kindern unabhängig von ihrer Herkunft die Möglichkeit 
zum Erlernen eines Instruments, der Entwicklung der 
Gesangsstimme oder des musikalischen Miteinanders eröffnet 
wird. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Kahnt, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Gott hat uns die Zeit gegeben, aber von Eile sprach er 
nicht. Aber ich komme zum letzten Satz. – Ich schließe mit 
Beethoven, Mozart und Brahms. Sie alle haben eines gemeinsam: 
Ihre musikalische Ausbildung begann im frühen 
Kindesalter. – Wohlan, ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. 

