4850 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


Die Elektromobilität wird im ländlichen Raum boomen. 
Dies hat den simplen Grund, dass dort fast alle im Carport, 
vor der Haustür eine Ladestelle stehen haben. Es ist wesentlich 
einfacher, das Auto vor der Haustür aufzuladen, 
als irgendwo eine Ladesäule zu suchen. Das wird in der 
Stadt der limitierende Faktor sein, zumal es in den Städten 
natürlich nicht wünschenswert ist, dass dort immer mehr 
Autos herumstehen; denn wir sind gerade dabei, eine Verkehrswende 
zu organisieren, die den ÖPNV in den Städten 
wesentlich attraktiver machen wird. Boomen wird die 
Elektromobilität also im ländlichen Raum. Übrigens werden 
auch im ländlichen Raum Autos nicht weiter als 60 km 
am Tag gefahren. Das heißt, dies kann man auch mit heutigen 
Elektroautos schon wunderbar hinbekommen. 


Noch ein Hinweis: Ich kann den Freien Demokraten nur 
dringend raten, sich endlich mit dem Zweiten Hauptsatz 
der Thermodynamik auseinanderzusetzen. Synthetische 
Kraftstoffe sind als Ersatz für Flugbenzin durchaus sinnvoll 
und eine Alternative, weil man dort nicht so viele Alternativen 
hat. Es ist keine Alternative für Kraftstoffe für 
den Betrieb von Autos, da wir sehr effiziente Elektroautos 
haben. Wie gesagt, befassen Sie sich endlich einmal mit 
der Thermodynamik. Ich gebe Ihnen auch gern Nachhilfe. 


(Beifall SPD – Zuruf Freie Demokraten) 


– Ja, ich bin Naturwissenschaftler; ich habe das gelernt. 
(Zuruf: Serviceopposition!) 


– Ja, insofern sind wir eine Serviceopposition. Der Begriff 
„Serviceopposition“ gilt auch für andere Oppositionsfraktionen. 
– Liebe Kolleginnen und Kollegen, das sind die 
sachlichen Zusammenhänge. Ich bitte, diese in Zukunft 
entsprechend zu berücksichtigen, und freue mich auf die 
Diskussionen Ende des nächsten Jahres. – Vielen Dank. 
(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Grüger. – Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN hat sich Herr Hofmann gemeldet. 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Hintergrund dieser beiden Anträge von der AfD und 
den Freien Demokraten ist die neu geplante Abgasnorm 
Euro 7. Diese neue Euronorm soll ab 2025 gelten und den 
Schadstoffausstoß der Verbrennungsmotoren deutlich verringern. 
Neuwagen sollen künftig – das kam eben zum Tragen; 
ich sage es trotzdem noch einmal – nur noch 
30 mg/km NOx 
ausstoßen dürfen. Derzeit sind es 60 mg; 
und bei Dieselfahrzeugen sind es 80 mg. Kohlenmonoxid 
soll von 1.000 bzw. 500 mg auf 300 bzw. 100 mg reduziert 
werden. Das heißt, die neuen Autos mit Verbrennungsmotoren 
sollen deutlich sauberer werden. Dieses Ziel muss 
uns allen zu eigen sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Noch einmal kurz zur Erinnerung: Die toxischen Eigenschaften 
von Stickoxiden, also NOx, und Kohlenstoffen 
sind hinreichend bekannt. Sie schädigen die Gesundheit 
von Mensch, Tier und Vegetation in vielfacher Weise. Der 
Autoverkehr verursacht durch den CO2-Ausstoß auch gro


ße Klimaschäden. Dies gilt es zu verhindern, wenn man es 
mit dem Klimaschutz auch nur ein bisschen ernst meint. 
Das bringt uns alle in die Verantwortung, etwas zu tun. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb will die EU bis 2025 neue Abgasnormen einführen. 
Die aktuellen Emissionsregelungen sind aus dem Jahr 
2014. Wenn man nach gut zehn Jahren deutlich niedrigere 
Werte einführt, ist das absolut in Ordnung – für den Gesundheitsschutz 
der Menschen sowie den Klimaschutz. 


Es gibt Stimmen, die sagen, diese neuen Normen seien 
nicht zu erfüllen und würden zum faktischen Verbot von 
Verbrennungsfahrzeugen führen. Meine Damen und Herren, 
das glaube ich nicht. Zum einen ist die AdBlue-Technologie 
noch längst nicht ausgereizt; zum anderen schaffen 
schon heute Verbrennungsmotoren die neue Euro-7-Norm. 
Dies sagt übrigens auch Herr Prof. Ferdinand Dudenhöffer, 
Professor für Betriebswirtschaftslehre und Automobilwirtschaft. 
Ich zitiere: 


So erreichen beim wichtigen Stickoxid-Ausstoß viele 
Diesel-Fahrzeugmodelle die für 2025 angedachten 
Werte schon heute. Und: In China gelten bereits ab 
2021 Grenzwerte für Benziner, die halb so hoch sind 
wie heute in der EU … 


Warum sollen deutsche Ingenieurinnen und Ingenieure diese 
Werte nicht auch erreichen können? Der Wille der Industrie 
muss aber eben da sein. Der VDA äußert sich aktuell 
noch sehr distanziert zur geplanten neuen Norm und 
will sie verhindern. Er hätte sie gern deutlich höher angesiedelt; 
aber dies ist ein Verband, und natürlich muss dieser 
die Interessen seiner Mitglieder unterstützen. 


Aber kommen wir einmal zu den E-Fahrzeugen. Die Freien 
Demokraten sind der Ansicht, batteriebetriebene Fahrzeuge 
hätten ihren Anwendungsbereich nur im urbanen Raum. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, schauen Sie sich einmal 
um, gehen Sie ins Internet, oder blättern Sie Prospekte. 
Dann werden Sie feststellen, wie sich die Akkuleistung, 
die Ladedauer und -infrastruktur der E-Fahrzeuge verbessert 
hat, und dies stetig. Seit November gibt es für Hausbesitzer 
und Mieter die Möglichkeit, sich die Anschaffung einer 
eigenen Ladestation bis zu 900 € durch die KfW fördern 
zu lassen. 85 % aller Ladevorgänge finden aktuell zu 
Hause statt. Für den Ausbau der E-Mobilität sind die Ausbauförderungen 
für heimische Ladestationen, sei es für Besitzer 
von Wohneigentum oder Mieter, daher absolut wichtig 
und richtig. 


E-Fahrzeuge haben sich in den letzten Jahren zu einer 
Wachstumsbranche innerhalb der Automobilindustrie herauskristallisiert. 
Hierzu ein paar Zahlen vom Oktober: 
61,1 % waren bei den Neuwagen Verbrennungsmotoren, 
davon 42,1 % Benziner und 26 % Dieselfahrzeuge. 22,9 % 
waren Hybridfahrzeuge, darunter Plug-in-Hybride mit 
9,1 %. Mit 23.158 Elektrofahrzeugen erreichte das reine 
Elektroauto einen Anteil von 8,4 %. Mit weniger als 0,5 % 
gingen flüssig- und erdgasbetriebene Neuwagen in die Statistik 
ein. Man kann also mit Fug und Recht behaupten: 
Mit den durchweg dreistelligen Zuwachsraten der Elektrofahrzeuge 
können Wasserstoff- und Erdgasantriebe eben 
nicht mithalten. Der Trend geht eindeutig in die Elektrorichtung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das hat gute Gründe. Die Energiebilanz von E-Fahrzeugen 
ist nämlich deutlich besser als die von Wasserstofffahrzeu

