Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4931 


gen für Kinder und Jugendliche, für die der soziale Austausch 
untereinander eine wichtige Säule für ihren Alltag 
darstellt. 


Unser Fazit für unsere Schulen auch nach der Anhörung 
ist: Von heute auf morgen standen Schulen während der 
Corona-Pandemie vor einer enormen Herausforderung, 
nämlich dem digitalen Unterricht von zu Hause aus. Es 
mangelte an Endgeräten. Es mangelte an technischer Unterstützung, 
an WLAN und an effektiven Konzepten zur 
Durchführung des Unterrichts – und das über Monate hinweg. 


Schulträger, Schulen und Lehrkräfte haben ihr Bestes gegeben, 
um Schülerinnen und Schülern einen optimalen Unterricht 
zu gewährleisten, und sie gerieten dabei schnell an 
ihre Grenzen. Ihnen ist auch überhaupt kein Vorwurf zu 
machen. Onlineunterricht stand vorher nämlich nicht auf 
dem Stundenplan. An hessischen Schulen wurde viel zu 
lang unterrichtet – getreu dem Motto der Kreidezeit. Dass 
das Kultusministerium infolge der Herausforderungen 
durch Corona ins Stolpern geriet, war nur zu erwarten. Dabei 
haben schon Jahre vorher die richtigen Ansätze gefehlt 


(Minister Michael Boddenberg: Unglaublich!) 


– ja, Herr Boddenberg, das finde ich auch unglaublich; 
(Minister Michael Boddenberg: Ich meinte das anders!) 


okay –, um den Weg in die Digitalisierung zu ebnen. 


Wenn Schulen schon vor Corona technische Endgeräte zu 
Verfügung gestellt haben, Kinder und Jugendliche digitale 
Arbeitsblätter bearbeitet oder Aufsätze online geschrieben 
haben, lag das nicht daran, dass sich das Kultusministerium 
so fürsorglich darum gekümmert hätte. Das lag vielmehr 
an engagierten Lehrkräften, die das Thema selbst in 
die Hand nahmen, 


(Beifall SPD) 


anstatt auf etwas zu warten, was nur schleppend voranschreitet. 


Wir als SPD-Fraktion fordern schon lange eine digitale Revolution 
für unsere hessischen Schulen. 


(Beifall SPD) 


Falls Sie immer noch nicht verstanden haben, was wir damit 
meinen, hier noch einmal die wichtigsten Stichpunkte: 
Notebooks oder Tablets für Lehrkräfte und Schülerinnen 
und Schüler, technischer Support, ausgebildete Lehrkräfte, 
regelmäßige Fortbildung und vor allem ein gescheites 
Konzept zur Vermittlung von Medienkompetenzen. Es hat 
aber erst einer Pandemie bedurft, um die Notwendigkeit 
dieser Forderungen einzusehen. 


Herr Schwarz, wenn Sie hier gestern angemerkt haben, 
dass kein anderes Land so viel in Digitalisierung investiert 
hat wie Hessen mit seinem Anteil von 12,5 %, dann gehört 
zur Wahrheit aber auch dazu, dass kein anderes Land in 
den vergangenen Jahren so viel zu diesem Thema versäumt 
hat wie Hessen. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Es war also allerhöchste Zeit für eine kraftvolle Aktion. 
Wie gut, dass der Bund das mit einem Finanzierungsanteil 
von 75 % angestoßen hat. Wer weiß, wie das hier sonst 
ausgegangen wäre. 


(Tobias Eckert (SPD): Sehr richtig!) 


Schauen wir uns einmal an, wie es an hessischen Schulen 
so zuging und wie sich die Landesregierung dazu bemüht 
hat. In einer Berichterstattung der „hessenschau“ vor einigen 
Wochen wurde eine Schule in Frankfurt gezeigt. Hier 
gab es zum damaligen Zeitpunkt noch kein WLAN, sodass 
sich Lehrkräfte über einen Hotspot mit dem Handy Zugang 
zum Internet verschaffen mussten; denn WLAN an 
Schulen einzurichten, ist ein größerer bürokratischer Aufwand. 
Hier muss erst auf grünes Licht vom Schulamt gewartet 
werden, dann kann ein Antrag auf Mittel aus dem 
Digitalpakt gestellt werden. Es wurde sogar bereits darüber 
gewitzelt, dass ein Impfstoff gegen Corona schneller gefunden 
werden kann, als man WLAN an dieser Schule einrichtet, 
was sich inzwischen auch bewahrheitet hat. 


(Beifall SPD – Zuruf Minister Michael Boddenberg 


– Unruhe) 
In der Berichterstattung wird klar: Käme es gezwungenermaßen 
zu einer erneuten Schließung an Schulen, so stünden 
diese vor fast demselben Problem wie im März. Die 
Digitalisierung ist nicht wirklich vorangeschritten. Jahrelange 
Vorarbeiten haben nicht stattgefunden, und innerhalb 
von wenigen Wochen konnte nicht der Fortschritt erreicht 
werden, den es gebraucht hätte. 


(Beifall SPD) 


Es gibt noch viele weitere Beispiele, die ich gern zur Verdeutlichung 
des Problems nennen möchte. Das Thema Digitalisierung 
beschäftigt gerade alle Schulen, alle Lehrkräfte, 
die Schülerschaft und die Elternbeiräte. Deswegen drücken 
beispielsweise Elternbeiräte ihren Unmut in offenen 
Briefen an den Kultusminister aus. Es sind zahlreiche Briefe. 
Große Probleme haben Schulen mit ihren technischen 
Voraussetzungen, um von analog auf digital umzusteigen. 
Konkret gesagt: Es fehlen Leitungen, Steckdosen, WLAN. 
Die digitalen Endgeräte kommen nur zögerlich in den 
Schulen an. 


Interessant dabei ist, dass sich Lehrkräfte und Schülerschaft 
bereits daran gewöhnt haben, mit Onlineplattformen 
zu arbeiten. Plattformen, für die das Kultusministerium 
noch Jahre gebraucht hätte, sind aufgrund der Corona-Pandemie 
endlich verfügbar. Ein gutes Beispiel dafür ist der 
flächendeckende Aufbau des Schulportals. Dieses ist nach 
Auskunft in der Anhörung bis zum Beginn des kommenden 
Schuljahres geplant – das ist im August. Bis dahin vergehen 
noch acht Monate, und wir haben zum jetzigen Zeitpunkt 
schon zehn Monate Corona-Pandemie hinter uns. 


Ich zitiere Sie, Herr Prof. Dr. Lorz: 


So vielfältig die Herausforderungen seit Ausbruch 
der Pandemie waren und sind, konnten viele Schulen 
doch immer wieder positive Erfahrungen mit digitalen 
Lernangeboten sammeln und die Voraussetzungen 
für eine stärkere Digitalisierung des Unterrichts 
schaffen. 


Das kam aber in dieser Anhörung bei uns ganz anders an, 
Herr Kultusminister. Hier spricht niemand davon, Erfahrungen 
machen zu können, sondern davon, sie machen zu 
müssen. Schulen, Schulträger und die Schülerschaft wurden 
von einem Tag auf den anderen ins kalte Wasser geworfen 
und haben nicht immer positive Erfahrungen gemacht. 
Sie sprechen von einem zukunftsweisenden Modell 
für einen digital gestützten Distanzunterricht, Herr Kultusminister. 
Schade nur, dass es eine Pandemie brauchte, um 

