4810 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


Es ist keine Frage: Es ist notwendig, die nötige Infrastruktur 
kurzfristig zu schaffen. Sie können unendlich dankbar 
dafür sein, dass die Kreise und die kreisfreien Städte die an 
sie delegierte Aufgabe so hervorragend meistern. Sie haben 
mit Vollgas und mit Engagement Impfzentren aufgebaut, 
sodass es so bald wie möglich losgehen kann. Die 
Kreise hätten sich, das habe ich schon gesagt, mehr Informationen 
gewünscht – wir übrigens auch. Gerade bei der 
Bereitstellung des Personals hätte die Landesregierung 
besser unterstützen können. Staatssekretärin Janz hatte dies 
im Ausschuss auch zugesagt. Einige Landkreise haben das 
wirklich mit Bravour gemeistert. Manche Kreise haben 
aber Probleme; dort gibt es personelle Engpässe, bislang 
aber keine adäquate Unterstützung durch die Landesregierung. 
An dieser Stelle zeigt sich wieder einmal, wie unzuverlässig 
die Landesregierung und wie unverzichtbar die 
Kommunalen, die Hilfsorganisationen und alle Ehrenamtlichen 
sind. Deshalb unser aufrichtiges Dankeschön an die 
Genannten. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Bei der Frage, wer zuerst geimpft wird, geht es um eine 
Priorisierung. Es geht aber auch um die Abschätzung der 
Wirksamkeit des Impfstoffs auf Populationsebene. Heute 
muss rückgemeldet werden, wie Hessen zu den Empfehlungen 
der Ständigen Impfkommission steht; ich bin gespannt, 
was Sie für das Land dazu sagen. Das haben wir 
am Dienstag im Ausschuss gefragt; damals waren Sie nicht 
sprachfähig. Sie wussten nicht, was Sie dem Bund heute 
mitteilen werden, auch nicht bezüglich der Hochrisikogruppen. 
Da muss sicherlich noch nachgearbeitet werden. 
Mich interessiert auch, wie Sie das Monitoring umsetzen 
wollen, quasi die Echtzeiterfassung nicht personenbezogener 
Daten. Die Daten zur Impfinanspruchnahme sollen an 
das RKI übermittelt werden, um Aufschluss über die Impfquoten 
geben zu können. Vielleicht ist der Minister heute 
dazu sprachfähig. 


Ich finde es spannend, auch einen Blick in das Land Baden-
Württemberg zu werfen, wo in Ulm ein logistischer 
Impf-Testlauf mit 120 Menschen pro Stunde durchgeführt 
wurde. Gibt es solche Testläufe auch in Hessen? Wie stellen 
Sie sicher, dass tatsächlich 1.000 Menschen pro Tag geimpft 
werden können? In Baden-Württemberg soll es in einem 
zweiten Schritt kleinere Impfzentren geben. Ich habe 
Herrn Bauer so verstanden, dass das auch in Hessen kommen 
wird. Das greift im Prinzip die Kritik der Vertragsärzte 
auf, die sagen, dass sie nicht in die Impfstrategie eingebunden 
werden, obwohl sie bis heute 94 %, also 19 von 20 
an COVID-19-Erkrankten im niedergelassenen Bereich behandelt 
haben. Die Vertragsärzte nicht in die Impfstrategie 
einzubinden und sie bei der Priorisierung nur auf der dritthöchsten 
Stufe zu führen, sollte vielleicht noch einmal 
überdacht werden. 


(Beifall SPD) 


Sie bekommen aber laut „Ärztezeitung“ und der Corona-
Impfverordnung doch noch eine Aufgabe: Sie sollen nämlich 
Patienten mit Vorerkrankungen attestieren, dass sie geimpft 
werden können. Da frage ich mich, ob es sinnvoll ist, 
die Betroffenen erst in eine Praxis und dann in ein Impfzentrum 
zu schicken. Da wäre es vielleicht doch klüger, 
die Betroffenen gleich in der Praxis zu impfen, zumal die 
Biontech-Dosen – anders, als angenommen, als vorher gesagt 
–, bis zu fünf Tage in handelsüblichen Kühlschränken 
aufbewahrt werden können. Auch hier könnte Hessen aktiv 
werden. 


In diesem Zusammenhang sollten Sie auch die Aufgabe 
der mobilen Teams klären. Diese könnten nämlich die 
Menschen impfen, die in den letzten Monaten ihre eigenen 
vier Wände nicht verlassen haben, weil sie entsprechend 
gefährdet sind. Wir hoffen, Sie legen uns dazu eine Strategie 
vor, und freuen uns auf Ihre Erläuterungen. 


Ich möchte noch etwas zu Ihrer Aussage sagen, Sie hätten 
„vorausschauend und verantwortungsvoll gehandelt“. Warum 
haben Sie die Taskforce nicht früher eingebunden, 
wenn Sie „vorausschauend“ gehandelt haben? Warum gibt 
es in Hessen immer noch keine zweckdienliche Teststrategie? 
Das frage ich Sie; denn das Fachpersonal in Gesundheitseinrichtungen 
und Pflegeeinrichtungen wird noch immer 
kaum oder gar nicht getestet. Sie nivellieren das, loben 
sich für Ihren neuen Bestellservice, behaupten, es werde 
überall getestet, aber im Gespräch mit denen, die jeden Tag 
an den Betten stehen oder Patienten zu Hause versorgen, 
erfahren Sie etwas anderes. Es ist unverantwortlich, solchen 
Hinweisen nicht nachzugehen. Wir haben uns schon 
im Ausschuss darüber sehr gestritten. 


Ich soll Ihnen von der Kollegin Hartmann schöne Grüße 
bestellen. Liebe Karin, falls du uns zuschaust: von uns allen 
liebe Grüße und Gute-Genesung-Wünsche. – Sie können 
Frau Hartmann fragen, wie das abläuft. Sie ist nämlich 
momentan im Krankenhaus und kann Ihnen mitteilen, dass 
das so, wie Sie es plakatieren, nicht funktioniert. Fragen 
Sie sie, sie bekommt das momentan hautnah mit. 


(Beifall SPD, vereinzelt AfD und Freie Demokraten) 


Die Patienten und das Personal hätten in sensiblen Bereichen 
von Beginn an getestet werden müssen. Das haben 
wir seit März immer und immer wieder gesagt. Infektionen 
hätten schnell erkannt werden können. Gerade in der Altenpflege 
ist es zu Krankheitsausbrüchen gekommen. Sie 
hätten dies mit einer intelligenten Teststrategie verhindern 
und Menschenleben retten können. 


Zum Schluss etwas zu den FFP2-Masken. Es wurde schon 
angesprochen: Sie werden jetzt an die Heime geliefert. Soll 
das ein makaberes Weihnachtsgeschenk sein? 


(Beifall SPD und AfD) 


Diese Masken wären viel früher wichtig gewesen. Aber 
auch hier ist es so: In der Praxis, ganz egal, ob im Krankenhaus 
oder in der Pflege, sind diese Masken kaum vorhanden. 
Reden Sie sich nicht immer heraus: Die Verteilung 
hat nicht so gut geklappt, wie Sie es immer beschreiben. 
Die Heime sagen uns, dass sie genauso alleingelassen worden 
sind wie die Kommunalen und viele andere, die sich in 
dieser Zeit eine Orientierung gewünscht hätten. Aber dafür 
braucht man eben eine Strategie, meine Damen und Herren. 


Auch heute bleibt wenig Konkretes, und nach den Beiträgen 
von Herrn Bauer und Herrn Bocklet bleiben viele Fragen 
offen. Wir hoffen inständig, dass einer der Minister 
gleich ein bisschen Erhellung bringt. Wir hoffen auf eine 
erfolgreiche Impfstrategie und auf einen Erfolg der Impfmaßnahme. 


Noch einmal einen herzlichen Dank an alle Kommunen 
und an alle, die sich in diesem Rahmen engagieren wollen 
und engagieren werden. Darauf sind wir angewiesen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 

