Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4821 


Bei vielen Querdenkern, die die Gefahren des Virus SARSCoV-
2 leugneten, gebe es einen ausgesprochenen Hang zur 
Naturromantik. So vertrauten 41 % ihren Gefühlen mehr 
als Institutionen und Experten. Stark ausgeprägt sei der 
Wunsch, Schulmedizin und alternative Heilmethoden 
gleich zu behandeln. Typisch seien auch der Glaube an die 
Selbstheilungskräfte des Körpers und das Verlangen nach 
spirituellem Denken. – Ich weiß nicht, ob Sie die Studie 
kennen, und ich weiß auch nicht, ob die Studie stimmt. Ich 
bin auch hier kritisch. Aber ich finde, auch die sollten wir 
in einer solchen Diskussion zur Kenntnis nehmen. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Mein Gefühl zum Thema Wissenschaft und GRÜNE ist, 
dass es schlicht dann passt, wenn es Ihnen in den Kram 
passt. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Da frage ich mich: Gilt das auf Ihren Parteitagen auch für 
Globuli? Gilt es dort auch? Wo ist die Third Mission für 
Schulmedizin? Wo ist die Third Mission für Gentechnik? 
Wo ist die Third Mission für neue Technologien angesichts 
der grünen Technologieskepsis oder dem grünen „Ich habe 
einfach nur Angst“? Wo ist die Third Mission an dieser 
Stelle? 


(Beifall Freie Demokraten und AfD – Zuruf BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Nein, stattdessen werden grüne Forschungsziele vorgegeben, 
und was in den Kram passt, das nimmt man. 


Wir als Freie Demokraten haben da eine völlig andere Vorstellung. 
Unsere Vorstellung von Wissenschaftsfreiheit ist 
die Freiheit, Fragen zu stellen, die die Politik nicht untersucht 
haben möchte. Da frage ich mich, ob Sie das bei der 
Zivilklausel genauso sehen, die Sie immer fordern, wo Sie 
verengen wollen. Es ist die Freiheit, auch Ergebnisse zu erzielen, 
die den politischen Entscheidern nicht gelegen 
kommen, und dann nicht die Fördermittel zu kürzen. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Zum Thema „faktenbasierte Politik“. Natürlich wollen wir 
eine Politik, die auf Fakten basiert. Das versuchen wir 
ständig. Aber eine falsch verstandene faktenbasierte Politik 
diskreditiert Kritik, und sie hat die Tendenz, die Meinungsfreiheit 
einzuschränken. 


Meine Damen und Herren, Corona zeigt auch hier wieder 
wie unter einem Brennglas deutlich, dass wir den Diskurs 
um Fakten und ihre Nutzung, dass wir den Diskurs um 
Wissenschafts- und Meinungsfreiheit dringend führen 
müssen. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Wissen Sie, wo wir ihn führen müssen? Wir müssen ihn 
hier im politischen Raum, im Parlament führen. Wir dürfen 
ihn nicht in Hinterzimmern führen, an Stellen, die dafür 
nicht legitimiert sind. Wir dürfen ihn auch nicht in der 
Wissenschaft führen. Die Wissenschaft liefert Studien und 
Ergebnisse. Führen müssen wir die Diskussion hier, und 
das tun wir viel zu selten. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und Dr. Daniela 
Sommer (SPD)) 


Meine Damen und Herren, deswegen möchte ich den grünen 
Umgang mit Fakten zusammenfassen mit einer Abwandlung 
eines Zitats von Hermann Josef Abs: Sie, meine 


Damen und Herren von den GRÜNEN, benutzen Fakten 
wie ein Betrunkener die Laterne. Sie suchen Halt, aber 
nicht Erleuchtung. – Danke sehr. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Dr. Büger. – Als Nächster hat sich Herr 
Abg. Lichert von der AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen, meine Herren, werte Kollegen! 
Ich finde es gut. Ich fand nicht nur gerade die Rede 
des Kollegen Büger gut. Ich finde auch gut, dass jetzt endlich 
– Corona sei Dank – sogar CDU und GRÜNinnen zu 
einer faktenbasierten Politik finden wollen. Das finde ich 
gut. 


(Beifall AfD) 


Aber die brauchen wir nicht nur in Zeiten von Corona, die 
brauchen wir immer und bei jedem Thema. Einzig, mir 
fehlt der Glaube, dass Sie das tatsächlich umsetzen werden; 
denn Minister Al-Wazir und andere haben bereits die 
letzten Umfragewerte referiert. Da können sich sowohl die 
CDU als auch die GRÜNinnen vor Wählerzustimmung 
kaum retten. Warum sollten Sie also etwas ändern? 


Die einzige Chance für unser Land, die GRÜNinnen noch 
von der Regierungsbeteiligung in Berlin fernzuhalten, ist 
offenbar, dass die CDU die absolute Mehrheit erringt. Man 
weiß gar nicht, was gruseliger ist. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, was soll das hier? Sie wissen 
ganz genau, dass Sie mit Ihren Forderungen offene Türen 
einrennen. Niemand wehrt sich gegen faktenbasierte Politik. 
Dennoch werden wir Ihren Antrag natürlich ablehnen; 
denn er ist ein PR-Stunt und nicht einmal ein guter. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Eisenhardt, Sie haben eben eine Live-Demo für kognitive 
Dissonanz bei der Arbeit abgeliefert. Sie kritisieren 
die machtpolitische Instrumentalisierung des Virus und 
machen dann genau das, indem Sie alle Kritiker der Corona-
Maßnahmen pauschal als Corona-Leugner, Verschwörungstheoretiker 
und auch noch als Rechtsextreme diffamieren. 


(Beifall AfD) 


Das ist unredlich, das ist eine Hexenjagd. 


Postfaktisch. Nicht ganz zufällig wurde im Jahr 2016, im 
Jahr, als frevelhafterweise die Amerikaner Donald Trump 
gewählt haben und die Briten es wagten, für den Brexit zu 
stimmen, das Wort „postfaktisch“ zum Wort des Jahres. 
Fake News, postfaktische Argumente und erst recht Hass 
und Hetze finden natürlich immer nur beim Gegner statt. 
Die eigenen Parteien, Fraktionen, was auch immer, haben 
natürlich immer nur das Wahre, Gute und Schöne im Sinn. 


Wenn jetzt ausgerechnet CDU und GRÜNinnen diese post-
faktische Politik kritisieren, dann ist das „Haltet den Dieb“ 
in XXL. 


Meine Damen und Herren, dieser Antrag ist ein Lehrstück. 
Er steht als Pars pro Toto für eine Geisteshaltung, die sich 

