4800 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


Nach der einstündigen Mittagspause fahren wir fort mit der 
Wahl des Hessischen Datenschutzbeauftragten. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich weise auf die Schnelltestungen hin, die heute Abend ab 


17:30 Uhr im Foyer – da werden wir noch da sein – vor 
dem Medienraum durchgeführt werden. 
Es fehlen heute entschuldigt Kaja Kinkel, Bijan Kaffenberger, 
Karin Hartmann, Heinz Lotz, Karl-Hermann Bolldorf, 
Sabine Waschke, Lena Arnoldt und Staatsministerin Lucia 
Puttrich. Staatsministerin Prof. Sinemus fehlt von 10:15 bis 
12 Uhr und Staatsminister Axel Wintermeyer fehlt von 15 
bis 17 Uhr. Gibt es weitere Entschuldigungen aus den 
Fraktionen? – Holger, bitte. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, ich muss den Kollegen Veyhelmann wegen 
einer Erkrankung entschuldigen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Gut, dann halten wir im Protokoll fest, dass der Kollege 
Veyhelmann entschuldigt ist. – Das wären die amtlichen 
Mitteilungen. 


Zum Fußball ist nicht viel zu sagen. Es tut sich ja nicht 
viel. Wolfgang Decker ist noch gar nicht da. Ich werde ihm 
noch im Rahmen dieser Sitzung irgendwann oder auch privat 
eine gute Flasche überreichen; denn er ist der erste 
Teamchef in der Landtagsmannschaft, den ich kenne, der 
die Landtagsmannschaft ein ganzes Jahr lang ungeschlagen 
geführt hat. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und Freie Demokraten) 


Das gab es seit den Achtzigerjahren nicht mehr. Ich habe in 
den Achtzigerjahren selbst mitgespielt – damals noch mit 
so Veteranen wie Seppel Fischer und Franz Josef Jung. Das 
gab es seit über 30 Jahren nicht mehr. Man muss sagen: 
Wolfgang Decker ist nicht nur ein souveräner Haushaltsausschussvorsitzender, 
sondern auch ein toller Teamchef. 
Das mögen sich alle früheren Teamchefs merken und ins 
Stammbuch schreiben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und Freie Demokraten) 


Ansonsten gibt es nicht viel zu sagen. Die Eintracht spielt 
weiter unentschieden. Immerhin hat sie nicht verloren, das 
ist dann auch ganz gut. Gestern Abend – das will ich auch 
einmal sagen, weil wir doch auch ein paar Fußballveteranen 
bei uns haben wie den Innenminister und Kollegen 
Serke – war es mit Borussia Mönchengladbach ein schwerer 
Abend, aber am Schluss mit der Unterstützung von Lok 
Moskau, die haben nicht verloren, ist Gladbach weitergekommen. 
Wenn wir schon dabei sind, will ich am Schluss 
nur noch sagen – das gehört sicherlich auch in die letzte 
Sitzung –: Unsere Bayern haben gestern Abend natürlich 
wieder gewonnen. Das wollen wir auch festhalten. 


(Beifall J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


– Ja, ich merke mir immer, wer da klatscht. Es ist noch 
nicht die Mehrheit, aber wir werden das noch hinbekommen. 
Wir sind neutral hier, das bleiben wir auch – fußballerisch. 
(Beifall Ismail Tipi (CDU)) 


Damit könnten wir dann mit den Bayern auch die amtlichen 
Mitteilungen beenden. 


Ich würde dann erst einmal festhalten – soll ich die noch 
einmal aufrufen, die haben wir doch schon zur abschließenden 
Beratung überwiesen –: Wir haben den Punkt 43 
auf Antrag der SPD an den Umweltausschuss zur abschließenden 
Beratung überwiesen. Tagesordnungspunkt 45 ist 
auch zur abschließenden Beratung an den Umweltausschuss 
überwiesen worden. Tagesordnungspunkt 49 ist zur 
abschließenden Beratung an den Innenausschuss überwiesen 
worden. Das ist so. 


Dann rufe ich den Tagesordnungspunkt 74 
gemeinsam 
mit Tagesordnungspunkt 82 auf: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Vorausschauend und verantwortungsvoll durch die 
Pandemie – Corona-Impfstrategie für Hessens sichere 
Zukunft 
– Drucks. 20/4230 – 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Schutz vor Corona 
– Drucks. 20/4242 – 


Es gibt zehn Minuten Redezeit pro Fraktion. Es beginnt 
der Kollege Alexander Bauer von der CDU-Fraktion. Bitte 
sehr. 


Alexander Bauer (CDU): 


Hochverehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die COVID-19-Pandemie, die seit nunmehr 
einem Dreivierteljahr unseren Alltag bestimmt, hat 
nichts von ihrer Gefährlichkeit verloren. Wer sich die Zahl 
der mit COVID-19 in Verbindung stehenden Todesfälle in 
unserem Land ansieht – mittlerweile weit über 500 Todesfälle 
an einem einzigen Tag –, der kann für Verharmloser 
und Leugner kein Verständnis haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Therapie schwerer Krankheitsverläufe ist sehr komplex 
und langwierig. Unser System befindet sich in einer 
nie da gewesenen Stresssituation. Der Arbeitskreis für Intensivmedizin 
gab kürzlich bekannt, dass pro Krankenhaus 
deutschlandweit im Schnitt nur noch drei Intensivbetten 
frei sind. Der Sprecher des Verbandes sagte – ich darf ihn 
zitieren –: 


Wir sind in einer absoluten Ausnahmesituation, die 
wir in der Geschichte der Intensivmedizin so noch 
nie erlebt haben. 


Solche Aussagen sollten auch einem Querdenker zu denken 
geben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, für uns Christdemokraten ist 
das Recht jedes Menschen auf den Schutz seines Lebens 
und seiner Gesundheit verpflichtend. Jede und jeder muss 
die bestmöglichste medizinische Behandlung bekommen 
können. Was ein überfordertes Gesundheitssystem bedeutet, 
haben wir in Italien, Spanien oder in den USA erleben 

