Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4937 


gerecht, manchmal aber auch nicht. Insoweit alles Gute, 
viel Glück und Gesundheit, noch einen wunderschönen 
Restabend gemeinsam mit uns. 


Damit der Abend auch besonders schön wird, gibt es die 
entsprechenden Landtagsutensilien dazu. Diese werden 
sonst nur an runden Geburtstagen überreicht. Heute Abend 
gibt es aber auch eine gute Flasche Wein. Sie ist noch nicht 
gekühlt. Wir sind aber wahrscheinlich noch eine Dreiviertelstunde 
lang zusammen. In dieser Zeit könnte man sie 
theoretisch kühlen. Alles Gute. Ich darf Frau Fissmann bitten, 
diese Flasche an Jörg Michael Müller zu übergeben. – 
Liebe Frau Fissmann, vielen Dank. 


(Schriftführerin Karina Fissmann überreicht ein 
Weinpräsent. – Beifall) 


Als Nächstem erteile ich dem Kollegen Heiko Kasseckert 
für die Fraktion der CDU das Wort. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Den Geburtstagswünschen 
für meinen Kollegen schließe ich mich 
gerne an. 


Ich will es kurz machen. Wir haben schon viel und oft darüber 
diskutiert. Ich bedanke mich, dass wir im Wirtschaftsausschuss 
die Gelegenheit hatten, ein Thema, das wir alle 
gemeinsam für richtig halten, so zu stricken, dass wir es 
schnell in die Umsetzung bringen. Der Dank geht in die 
Richtung der SPD-Fraktion, die das Thema aufgegriffen 
hat. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Es musste formal vielleicht noch das eine oder andere korrigiert 
werden. In der Sache sind wir uns einig. Pacta sunt 
servanda. Wir haben Verträge geschlossen. Wir erwarten, 
dass Verträge eingehalten werden, und zwar von beiden 
Seiten. Es kann nicht sein, dass ein finanzieller Vorteil über 
die Finanzierung – – 


(Ein Mobiltelefon klingelt.) 


– Herr Schaus, lassen Sie sich nicht stören. Das kann passieren. 
(Heiterkeit) 


Präsident Boris Rhein: 


Kollege Schaus spielt offensichtlich ein Geburtstagsständchen. 


(Heiterkeit und Beifall) 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Solange Sie nicht anfangen, zu singen, ist alles gut. 


(Heiterkeit) 


Pacta sunt servanda. Wir erwarten, dass Verträge eingehalten 
werden. Es kann nicht sein, dass einseitig Vorteile auf 
der Unternehmerseite genutzt werden und wir Belegungsrechte 
verlieren. Deshalb ist es richtig, dass wir in der jetzigen 
Situation, übrigens anders als im Jahr 2013 – – Damals 
war das Zinsumfeld ein anderes. Da war die Ausgangslage 
für die Entscheidung eine andere, die wir damals 
für richtig gehalten haben. Heute ist die Situation aber so, 


dass wir eine Korrektur vornehmen wollen. Deshalb ist der 
Gesetzentwurf die richtige Antwort. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Kasseckert. – Nächster Redner ist 
der Abg. Jürgen Lenders für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Zunächst einmal 
möchte ich Herrn Müller herzlich zum Geburtstag gratulieren. 
Bleiben Sie gesund und so kantig, wie Sie sind. 
Damit sind Sie eine echte Bereicherung für diesen Hessischen 
Landtag. 


(Beifall CDU) 


Liebe Frau Barth, ich will Ihre vorweihnachtliche Freude 
über Ihren durchgebrachten Gesetzentwurf nicht dadurch 
trüben, dass ich Sie mit vielen schweren Gedanken nach 
Hause schicke. Nur so viel: Ich glaube nicht, dass die Unternehmen, 
die dafür da sind, Wohnungen zu bauen, von 
Ihrer Idee besonders begeistert sein werden. Es wird die 
Welt nicht aus den Angeln heben, aber einen besonderen 
Gefallen getan haben Sie diesen Unternehmen mit Ihrem 
Gesetzentwurf leider nicht. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Jürgen Lenders. – Nächster Redner 
ist der Abg. Schulz für die Fraktion der AfD. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! Verehrte 
Genossen der SPD, 


(Zurufe) 


muss man Sie in der zweiten Lesung immer noch als SPD 
ansprechen, oder darf ich gleich die Landesregierung 
adressieren? Da kommt man leicht durcheinander. Sie unterscheiden 
sich fast gar nicht mehr. Sogar DIE LINKE ist 
dieses Mal mit an Bord und unter den Befürwortern des 
Entwurfs. Ich gratuliere den Christdemokraten zu dieser 
Progressivität. Jetzt wäre es aber endlich einmal an der 
Zeit, Ihre Partei umzubenennen. Sonst wird es irgendwann 
einmal peinlich. Sie könnten sonst nicht die ganze Zeit 
lang Politik gemeinsam mit Kommunisten machen und 
sich dabei Christdemokraten schimpfen. 


Wenigstens wagt es die FDP, auch gegen den Gesetzentwurf 
zu sein. Das freut uns; denn das ist heutzutage nicht 
mehr selbstverständlich, wie man an der CDU Sachsen-
Anhalt beobachten kann. Dort hat man sogar eine ganze 
Abstimmung abgeblasen, damit die Union nicht zusammen 
mit uns abstimmt, da sonst GRÜNE und Sozis die Koalition 
hätten platzen lassen. Wenn sich das so fortsetzen sollte, 
dann könnten wir uns als AfD einmal überlegen, ob wir 
nicht anfangen, für Ihre schlimmsten Anträge zu stimmen. 

