Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4831 


Wir schauen gerade alle auf die führenden Virologen in 
Deutschland, auf die in Hessen, und ich glaube, zumindest 
ich bin stolz, aber wahrscheinlich sehr viele in diesem 
Raum, welch hohe besondere Kompetenz unsere medizinführenden 
Universitäten in Marburg, in Gießen und in 
Frankfurt haben, sowohl bei der Erforschung des SARSCoV-
2-Virus als auch bei der Erkrankung COVID-19. Ich 
möchte das an dieser Stelle auch ganz persönlich sagen: 
Danke schön. Danke an Frau Prof. Ciesek, danke an Herrn 
Prof. Becker und Herrn Prof. Ziebuhr, an die ganzen 
Teams und an Herrn Prof. Graf als Leiter des Hessischen 
COVID-Planungsstabs. Ihr Einsatz für unser Land ist außergewöhnlich, 
und ihr Erfolg ist alles andere als selbstverständlich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte mich auch bei meinem Kollegen Kai Klose bedanken; 
denn auch das ist nicht selbstverständlich: Tag für 
Tag und Nacht für Nacht ist er gerade mit diesen Personen 
im Daueraustausch. Die Empfehlungen, die wir hier für die 
Corona-Pandemie haben, müssen tagtäglich in Politik umgesetzt 
werden, tagtäglich in einer schwierigen Abwägung. 
Dass wir in Hessen so vorankommen, haben wir maßgeblich 
genau dieser guten Kommunikation zu verdanken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Hermann Schaus (DIE LINKE): Herrn Lorz auch!) 


Frau Kollegin Sommer hat zu Recht darauf hingewiesen, 
dass es interdisziplinär sein muss. Das ist es auch jetzt übrigens 
schon. 


Wir haben durch EFRE-Mittel und weitere Sondermittel 
durchaus auch andere Bereiche gestärkt. Sie hatten die Aerosolforschung 
angesprochen. Dazu haben wir vor Kurzem 
eine Studie auf den Weg gebracht. Das heißt: Das ist nicht 
nur die Virologie. Richtig ist, das gesamtgesellschaftlich zu 
sehen. 


Mir ist wichtig, zu sagen, dass noch vor wenigen Jahren 
die Virologie gar nicht das Topthema war, im Gegenteil. 
Warum sind wir eigentlich bei den Standorten in Frankfurt, 
aber auch in Bonn und in Berlin so schnell auf den Weg 
gekommen? Wie ist es so schnell gelungen, Laborarbeit an 
Corona-Viren aufzunehmen? Weil Herr Prof. Drosten an 
diesen Standorten war, weil man technisch und personell 
aufgerüstet hatte und man das, obwohl keine Aufmerksamkeit 
auf diesen Bereichen lag, erhalten und weiter daran 
geforscht hat. 


Warum haben wir in Marburg das BSL-4-Sicherheitslabor? 
Weil es damals, 1967, den Ausbruch des Marburg-Virus 
gab. Seitdem wird dort mit hoher wissenschaftlicher Exzellenz 
an Impfstoffen gegen verschiedenste hoch pathogene 
Viren gearbeitet. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Es gab hohe Investitionen von Bund und Land in das Sicherheitslabor. 
2018 wurde das LOEWE-Zentrum DRUID 
gegründet. 19 Millionen € hat das Land in die Hand genommen. 
Das galt damals den Erregern von Krankheiten, 
die vor allem in tropischen Ländern auftreten und die sonst 
oft vernachlässigt werden. Jetzt in der Pandemie können 
die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler auf die dabei 
gewonnenen Erkenntnisse aufbauen. 


Ich nenne ein letztes Beispiel: Biontech und die GründerUgur Sahin und Özlem Türeci aus dem benachbarten Universitätsklinikum 
Mainz hatten eigentlich nicht zum Ziel, 


einen Impfstoff gegen Corona, sondern gegen Krebsformen 
zu entwickeln. Weil die Methodik und die Technik so 
vergleichbar sind, haben sie und ihr Team es geschafft, 
kurzfristig eine Impfung gegen diesen Virus hervorzubringen. 
Das zeigt auch, welche enorme Innovationsfähigkeit 
in der Universitätsmedizin liegt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Dorn, ich darf Sie darauf hinweisen, dass die zwischen 
den Fraktionen vereinbarte Redezeit abgelaufen ist. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Ich komme gleich zum Schluss. – Eines beweist das: Wissenschaft 
braucht einen langen Atem. 


Die Politik hat die Verantwortung, im Bereich der Forschung 
überall zu fördern – nicht nur da, wo es Trendthemen 
gibt –, insbesondere in der Breite der Universitätsmedizin, 
weil wir nicht wissen, was morgen oder übermorgen 
die Herausforderungen sind. Deswegen – Frau Kollegin, 
darauf möchte ich gern eingehen – haben wir auch die 
Grundfinanzierung der Hochschulen so deutlich gestärkt, 
weil die Frage der Drittmittelabhängigkeit durchaus sehr 
relevant ist. Ich bin völlig einig in der Frage der Universitätsmedizin: 
Hier streiten wir seit Jahren als Land Hessen 
gemeinsam mit anderen Bundesländern, diese endlich nach 
vorn zu bringen. 


Herr Kollege Büger, ich frage Sie, ob Sie sich vielleicht 
das LOEWE-Programm noch einmal anschauen wollen, 
weil Sie der Meinung sind, dass wir nur entsprechend politischen 
Vorgaben förderten. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


– Ich frage Sie, warum Sie dieses Programm so angreifen. 
Denn das ist unsere Forschungsförderung. 
(Zuruf Freie Demokraten: Nein!) 


Wenn Sie das selbst entwickelt haben, ist das alles höchst 
seltsam. Wenn das eine Ministerin der GRÜNEN verantwortet, 
ist das alles plötzlich ganz falsch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Freie Demokraten) 


Spitzenforschung wird von unabhängigen Experten und 
mit zum großen Teil völlig offener Thematik gefördert – 
genauso wie interdisziplinäre Zusammenarbeit. Was haben 
wir bei LOEWE neu auf den Weg gebracht? Zum einen haben 
wir LOEWE-Professuren mit Blick auf die Köpfe eingerichtet. 
Kollegin Wissler hat gesagt: Bei Forschung muss 
man immer damit rechnen, dass Forschung scheitert. „Forschungsfreiheit“ 
heißt, dass wir uns genau das leisten. Bei 
Forschung sollte nicht von vornherein feststehen, ob es 
richtig wird oder nicht. Hier haben wir einen neuen Baustein 
gesetzt. Wenn es keine Gewissheit gibt, ob die Ergebnisse 
am Ende so kommen, wie man es sich wünscht, gibt 
es gleichwohl Fördermittel. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben den Ansatz für LOEWE noch einmal deutlich 
erhöht: von 59 Millionen € auf 74 Millionen €. Ansonsten, 
Herr Kollege Büger, wäre ich wirklich sehr dankbar, wenn 
Sie Ihre Behauptungen mit Belegen unterfüttern würden; 

