4832 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


denn die Zitate, die Sie über mich gebracht haben, sind 
völlig aus der Luft gegriffen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich komme zum Schluss. Ich bin sehr dankbar, einer von 
einer Koalition getragenen Regierung anzugehören, die in 
der Wissenschaft einen großen Schwerpunkt setzt – mit einem 
verlässlichen Hochschulpakt mit mehr als 11 Milliarden 
€, mit dem Hochschulbauprogramm HEUREKA mit 
mehr als 1,7 Milliarden €, mit einem Digitalpakt für die digitale 
Offensive an den Hochschulen und nicht zuletzt mit 
dem Forschungsprogramm LOEWE, für das wir die Mittel 
deutlich erhöhen und das auf die Köpfe der Zukunft setzt. 
Denn so schaffen wir den Aufbruch im Wandel. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


In der zweiten Runde hat sich Herr Dr. Grobe zu Wort gemeldet, 
fünf Minuten. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Staatssekretärin 
Dorn – – 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Staatsministerin! 
– Zuruf CDU: Ministerin! – Weitere Zurufe) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Dr. Grobe, ich darf Sie darauf hinweisen, dass Frau 
Dorn Staatsministerin ist. 


(Ministerin Angela Dorn: Kein Problem!) 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Mea culpa. – Frau Staatsministerin Dorn, Sie sprachen gerade 
an, dass einige Kollegen von uns in Berlin an einer 
Demonstration teilgenommen hätten. Was ist daran 
schlimm? Das ist ihr gutes Recht. 


(Zuruf SPD: Das bestreitet niemand! – Weitere Zurufe) 


Das darf nämlich jeder. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Gegen die 
Corona-Regeln verstoßen! – Weitere Zurufe) 


– Jeder hat das Recht auf Demonstration. 
(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das hat niemand 
bestritten!) 


– Das hat auch Frau Dorn bestritten. 
(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Nein, das hat 
sie nicht! – Weitere Zurufe) 


Zudem möchte ich noch darauf hinweisen: 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Fehlende 
Masken waren das Problem!) 


Sie sagte gerade, dass sie selbst, wenn ich das richtig verstanden 
habe, ein Forum „Stunde der Wahrheit“ hat. Das 
finde ich interessant. Ich würde mich nie erdreisten, selbst 


so etwas zu machen; denn ich habe die Wahrheit nicht gepachtet. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Anscheinend haben Sie aber die Wahrheit gepachtet. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): „Mut zur Wahrheit“ 
ist doch Ihr komischer Slogan!) 


– Ja, „Mut zur Wahrheit“. Mut zur Wahrheit, das auszusprechen. 
Aber eine „Stunde der Wahrheit“ ist etwas ganz 
anderes. 
(Zurufe SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE – Lachen Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Sie geben vor, was die Wahrheit ist. 


(Widerspruch Ministerin Angela Dorn) 


Das ist interessant. 


(Zurufe SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich würde gern wissen, ob Kritiker auch bei Ihnen willkommen 
sind. – Vielen Dank. 


(Ministerin Angela Dorn: Das ist das Format, in dem 
wir miteinander diskutieren, aber egal! – Weitere 
Zurufe) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe 
in diesem Saal, trotz all der Aufregung. – Als Nächster hat 
sich Herr Dr. Büger von den Freien Demokraten zu Wort 
gemeldet. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Frau Staatsministerin, 
ich will Ihnen doch in gebührender Weise antworten. 


Das LOEWE-Programm habe ich eben gar nicht erwähnt. 
Das LOEWE-Programm habe ich gestern erwähnt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das LOEWE-Programm haben wir im Übrigen gemeinsam, 
Freie Demokraten und CDU, in unterschiedlichen 
Formen der Verantwortung in diesem Hause eingeführt. Zu 
dem stehen wir auch. 


Wir haben beim LOEWE-Programm aber nach zwölf Jahren 
gemerkt, dass es allein nicht ausreicht, um uns in der 
Exzellenzinitiative vorne zu halten. Das heißt: Wir brauchen 
noch mehr Anstrengungen an der Stelle. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dass man natürlich über Themen, die man setzt – in so einem 
Programm oder in anderen –, Politik betreiben kann, 
wissen wir. 


Frau Wissler, einige Worte zum Thema Zivilklausel. Sie 
müssen eines wissen. Ich bin Mathematiker. Meine Frau 
hat ihr Diplom im Bereich der Kryptografie gemacht. Das 
war in den Siebzigerjahren wegen militärischer Forschung 
verboten, weil man natürlich militärische Dinge verschlüsseln 
kann. Heute benutzen Sie das sehr gerne in Ihren Geräten, 
wenn Sie sicher kommunizieren wollen. Es ist notwendig, 
Forschung nicht zu sehr zu beschränken und nicht 

