4884 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Vor fünf Jahren wurde das Fehlbelegungsabgabe-Gesetz 
beschlossen und damit die Fehlbelegungsabgabe in Hessen 
wieder eingeführt. Mit dem nun vorliegenden Änderungsgesetz 
– – 


(Unruhe) 


– Habe ich die Aufmerksamkeit vor allem der Sozialdemokraten? 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Meine haben Sie 
auch!) 


– Gut, okay. 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, ich bitte um etwas mehr Aufmerksamkeit. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich fange noch einmal an: Vor fünf Jahren wurde das Fehlbelegungsabgabe-
Gesetz beschlossen und damit die Fehlbelegungsabgabe 
in Hessen wieder eingeführt. Mit dem 
nun vorliegenden Änderungsgesetz sollen die Ergebnisse 
der Evaluierung des Gesetzes und insbesondere die Erfahrungen 
der Kommunen bei der Durchführung des Gesetzes 
berücksichtigt werden. 


Bevor ich zu den Einzelheiten komme, noch einmal ein 
Hintergrund zur Erhebung der Fehlbelegungsabgabe, weil 
ich glaube, das ist wichtig. 


Die Fehlbelegungsabgabe ist ein aus meiner Sicht wichtiger 
Baustein zur Verbesserung auch der Wohnsituation in 
Hessen, weil die Anstrengungen im Bereich der Wohnungsförderung, 
über die wir diese Woche schon mehrfach 
geredet haben, durch die Erhebung der Fehlbelegungsabgabe 
sinnvoll ergänzt werden. 


Aufgrund der Förderung gilt für Sozialwohnungen eine 
Belegungsbindung, die an bestimmte Einkommensgrenzen 
geknüpft ist. Das ist sicherlich unstreitig. Die Einhaltung 
dieser Einkommensgrenzen wird jedoch nur vor dem Einzug 
geprüft. 


Bei nicht wenigen Mieterinnen und Mietern verbessern 
sich im Laufe der Zeit die Einkommensverhältnisse, was 
eigentlich eine gute Nachricht ist, sodass ihnen die Sozialwohnung 
eigentlich nicht mehr zustünde. 


Durch die Erhebung einer Fehlbelegungsabgabe zahlen die 
Mieterinnen und Mieter entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit 
einen Ausgleich an die Gemeinde und können so in 
der Wohnung bleiben, leisten gleichzeitig aber einen Beitrag 
dazu, dass neue Sozialwohnungen an anderer Stelle 
entstehen. 


Die Gemeinden müssen die eingenommenen Gelder wieder 
für die Förderung von Mietwohnungen einsetzen, und 
somit ist die Fehlbelegungsabgabe auch ein wichtiger Beitrag 
zur Schaffung von preisgünstigem Wohnraum. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In den letzten vier Jahren wurden immerhin 35,3 Millionen 
€ mit der Erhebung der Fehlbelegungsabgabe eingenommen. 
Wir als Landesregierung sind der Auffassung, 
dass die Erhebung einer Fehlbelegungsabgabe deshalb 
fortgesetzt werden soll. 


Jetzt zu den Änderungen. Wir haben einerseits natürlich eine 
Debatte über die Frage, wie viel Verwaltungsaufwand 
bei der Erhebung einer Fehlbelegungsabgabe entsteht, und 
dementsprechend die Frage, ob das den Kommunen sozusagen 
angemessen ausgeglichen wird. Wir haben in manchen 
Bereichen natürlich bei der Wiedereinführung auch 
Erfahrung sammeln können. Es hat sich z. B. herausgestellt, 
dass bei den Wohnungen der sogenannten vereinbarten 
Förderung in den meisten Fällen kein Subventionsvorteil 
abzuschöpfen war. Das liegt daran, dass die Mieten für 
diese Wohnungen deutlich über den Mieten für Sozialwohnungen 
liegen. Da ist unnötiger Verwaltungsaufwand entstanden. 
Er entfällt künftig, wenn dieses Gesetz so beschlossen 
wird, weil diese Wohnungen aus dem Anwendungsbereich 
des Gesetzes herausfallen. 


Auch die Überprüfung von Studierenden ist mit einem Verwaltungsaufwand 
verbunden, obwohl in der Regel in den 
ersten Jahren nach Bezug der Wohnung keine Fehlbelegungsabgabe 
zu zahlen ist. Daher sollen Studierende nach 
dem Bezug der Wohnung für die Dauer von vier statt bisher 
zwei Jahren von der Abgabepflicht befreit werden. 
Auch das verringert Verwaltungsaufwand. Darüber hinaus 
ist zur Reduzierung des Verwaltungsaufwands die Verlängerung 
des Leistungszeitraums von zwei auf drei Jahre 
vorgesehen. 


Alle diese Maßnahmen reichen voraussichtlich nicht aus, 
um den Verwaltungsaufwand so weit zu senken, dass die 
bisherige Kostenpauschale von 15 % die Kosten der Gemeinden 
deckt. Deswegen ist auch aus Konnexitätsgründen 
eine Anhebung der Verwaltungskostenpauschale auf 20 % 
erforderlich. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit der Weiterentwicklung 
wollen wir die Erhebung der Fehlbelegungsabgabe 
für die nächsten zehn Jahre sicherstellen, damit 
weiterhin für mehr soziale Gerechtigkeit sorgen und 
gleichzeitig mit Hochdruck an dem Ziel weiterarbeiten, das 
Angebot an bezahlbarem Wohnraum für die Menschen 
spürbar zu erhöhen; denn Wohnen ist eine Frage des gesellschaftlichen 
Zusammenhalts. Dieser ist in diesen Zeiten 
mehr denn je gefragt. 


Somit ist auch die Änderung des Fehlbelegungsabgabe-Gesetzes 
ein weiterer Baustein, um die Situation auf den angespannten 
hessischen Wohnungsmärkten zu verbessern. – 
Vielen herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. Ich wünsche 
uns gute Beratungen im Ausschuss. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion darf ich Frau Barth nach vorne an 
das Rednerpult bitten. 


Elke Barth (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die Wiedereinführung 
der Fehlbelegungsabgabe im Juli 2016 war ein 
richtiger und ein sinnvoller Schritt. Ich vermute einmal, 

