Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4811 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Nächste Rednerin ist die Frau Kollegin 
Walter. Redezeit: zwei Minuten. 


Alexandra Walter (fraktionslos): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Bevor ein neues 
Medikament auf dem Markt verfügbar ist, vergehen durchschnittlich 
13 Jahre. Was bei der übereilten Zulassung eines 
Impfstoffes passieren kann, haben wir bei der Schweinegrippe 
erlebt. Der Impfstoff Pandemrix führte bei vielen 
geimpften Kindern und Jugendlichen zu einer unheilbaren 
Erkrankung an Narkolepsie, die erst Monate oder sogar 
Jahre später festgestellt wurde. Zum jetzigen Zeitpunkt 
wissen wir nichts über Nebenwirkungen oder langfristige 
Schäden durch die Impfung. 


(Beifall AfD) 


Gestern kam aus London die Meldung, dass sich Allergiker 
besser nicht gegen Corona impfen lassen sollten, da 
schwerwiegende allergische Reaktionen, wie Atemnot und 
Zungenschwellungen, auftreten können. Dass die Corona-
Impfung eben nicht harmlos ist, zeigt sich daran, dass sie 
für Kinder voraussichtlich gar nicht zugelassen wird. 


(Beifall AfD – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 
Das steht im Internet!) 


Die Wirkung der Impfung ist ebenfalls unklar. Vermutlich 
können Geimpfte sogar weiterhin das Virus auf andere 
übertragen. Versuche an Affen haben gezeigt, dass bei geimpften 
Tieren genauso viele Viren in der Nase gefunden 
wurden wie bei nicht geimpften Tieren. 


Die vollmundig angepriesene Herdenimmunität lässt sich 
durch die Impfung also vermutlich nicht erreichen. Eventuell 
kann die Impfung schwere Krankheitsverläufe des Geimpften 
abmildern. Der Geimpfte hat von der Impfung also 
allenfalls einen individuellen Nutzen. Er kann sich jedoch 
erneut mit dem Virus infizieren und es unbemerkt an andere 
weitergeben. 


Bodo Plachter, stellvertretender Direktor des Instituts für 
Virologie am Lehrkrankenhaus der Johannes Gutenberg-
Universität Mainz weist darauf hin, dass insbesondere Infektionen 
der Atemwege mit Impfstoffen kaum vollständig 
zu blockieren seien. Die Virenmenge ließe sich eventuell 
reduzieren, aber eine Pandemie könne alleine aufgrund einer 
Impfung nicht verhindert werden. So sagte es Herr 
Plachter am 30.11. in der „Tagesschau“. 


Ziel muss es sein, dass Impfstoffe nicht nur schützen, sondern 
vor allem sicher sind. Die Sicherheit ist bei so einer 
kurzen Testphase kaum gegeben. Der Grundsatz muss daher 
bei jeder Impfung lauten: keine Impfung ohne individuelle 
Nutzen- und Risikoabwägung. 


(Beifall AfD) 


Es bedarf einer umfassenden Aufklärung. Diese Aufklärung 
kann nur in einem persönlichen Impfgespräch mit einem 
Arzt erfolgen. Impfzentren sind daher ein hoch problematischer 
Weg. Dort kann keine umfassende Anamnese 
erhoben werden, weil dafür die Zeit und das Personal fehlen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Alexandra Walter (fraktionslos): 


Letzter Satz. – Langfristige wissenschaftliche Studien sind 
nötig. Die Impflinge müssen begleitet und beobachtet werden. 
Bevor Sie also eine Impfung als Heilsbringer anpreisen, 
sollten Sie diese Studien abwarten. Das wäre vorausschauend 
und verantwortungsvoll. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Nächster Redner ist für die Landesregierung 
der Innenminister, Staatsminister Peter Beuth. Bitte. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Hessen ist auf eine der größten Herausforderungen, die 
sich uns stellt, nämlich, fast 4 Millionen Menschen zu impfen, 
bestmöglich vorbereitet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf AfD) 


Angesichts von auch heute wieder 23 Toten und 1.340 
Neuinfektionen, finde ich die Frage richtig, ob die übliche 
Rauferei hier wirklich angemessen ist. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich raufe auch gerne, aber ich finde, das Thema gibt es 
wirklich nicht her. Es geht darum, dass wir dafür Sorge tragen 
wollen, dass die Menschen in diesem Land geimpft 
werden, damit wir von der Geißel dieses Virus endlich befreit 
werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wie gesagt, hat sich die Landesregierung 
in den letzten Wochen gemeinsam mit all denen, 
die einen Beitrag dazu leisten können, bestmöglich darauf 
vorbereitet. Wir haben einen sogenannten Einsatzbefehl – 
der hier auch schon zitiert worden ist – an die unteren Katastrophenschutzbehörden 
gesandt, um in allen Landkreisen 
und kreisfreien Städten dafür Sorge zu tragen, dass 
dann, wenn der Impfstoff da ist, auch in großem Umfang 
sehr schnell geimpft werden kann. Darauf sind wir vorbereitet. 


Die unteren Katastrophenschutzbehörden werden uns morgen 
melden, dass die Impfzentren – es werden 28 sein – 
stehen und einsatzbereit sind. Ich finde, das ist eine so stolze 
Leistung, die insbesondere die Hilfsorganisationen, die 
Feuerwehren und die Kommunen gestemmt haben, dass 
wir im Hessischen Landtag gemeinsam herzlich Danke 
schön sagen können. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Minister 
Kai Klose und Minister Axel Wintermeyer) 


Es ist und bleibt eine gemeinsame Aufgabe. Deswegen 
verbieten sich auch Hinweise darauf, wer welchen Anteil 
geleistet hat. Es ist eine gemeinsame Aufgabe. Das wird 
sie auch bleiben. Da gibt es auch keine zwei Meinungen 

