4804 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


Zusammenhang auch gleich das dort arbeitende Personal. 
Für mich weiter ungeklärt ist aber, wie ein vergleichbares 
Angebot für den größten Anteil der Pflegenden und Pflegebedürftigen 
– ich meine den Bereich der häuslichen Pflege 


– gemacht werden soll. Insbesondere Familienangehörige, 
die arbeiten gehen und nebenher pflegen oder die pflegen 
und nebenher arbeiten gehen, haben oft große Angst, das 
Corona-Virus in die eigene Familie hineinzutragen. 
Niedergelassene Ärztinnen und Ärzte, die den größten Teil 
der Testungen vornehmen, werden nachrangig geimpft. 
Mehrfach vulnerable Personengruppen, auch jüngere, die 
viele Krankheiten haben, werden noch nicht angemessen 
erfasst. Hier müssen noch gute Antworten gefunden werden. 


Vergleichbares gilt beispielsweise für obdachlose Menschen, 
die kaum zu erfassen sind, insbesondere dann, wenn 
sie nicht in Unterkünften untergekommen sind. Auch Menschen 
ohne einen legalen Aufenthaltsstatus brauchen ein 
Angebot zur Impfung. Diese können schließlich nicht einfach 
anhand des Einwohnermeldeverzeichnisses eingeladen 
werden. Hier gibt es wirklich einen großen Bedarf, 
noch nachzuarbeiten. 


Ich schließe mich dem Dank von Herrn Bauer gerne an: an 
die Kommunen, an die Hilfsorganisationen und insbesondere 
an den sehr belasteten öffentlichen Gesundheitsdienst, 
der im vergangenen Dreivierteljahr und auch schon zuvor 
Ungeheures geleistet hat und jetzt wieder das Zentrum der 
Aufwendungen ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich sehe einige Belastungen auf die Kommunen zukommen, 
insbesondere wenn es um die Anwerbung von Impfpersonal 
und von Ärztinnen und Ärzten sowie um die Organisation 
der Impfzentren geht. Das sind große Herausforderungen. 
Ich hoffe, dass das Land bei seinen Versprechungen 
bleibt, die Kommunen entsprechend zu unterstützen. 


In diesem Bereich muss nachgesteuert werden. Aber auch 
in einem anderen Bereich muss dringend nachgesteuert 
werden. Da haben wir nur mittelbaren Einfluss. Für uns als 
LINKE ist klar, dass es zu diesen Fragen ein Bundesgesetz 
braucht. 


Der Wissenschaftliche Dienst des Deutschen Bundestages 
hat ausdrücklich davor gewarnt, die STIKO-Empfehlungen 
per Rechtsverordnungen umzusetzen, wie dies bisher wohl 
im Bundesgesundheitsministerium geplant wird. Eine solche 
Rechtsverordnung kann juristisch angreifbar sein, sei 
es durch Impfgegner oder Corona-Leugner, sei es durch 
Personen, die die Reihenfolge infrage stellen und schneller 
geimpft werden wollen. Ein Gesetz ist aber auch deshalb 
erforderlich, weil sich bei diesen neuen und unerprobten 
Impfstoffen natürlich auch Risiken ergeben können. Es 
geht auch um eine klare Absicherung bei möglichen Impfschäden, 
bei Haftungsfragen für die Firmen, für die staatliche 
Seite, aber auch für die impfenden Ärztinnen und Ärzte. 
Außerdem geht es um eine demokratische Legitimation 
und eine Debatte zu diesem Thema. 


(Beifall Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Ich fordere Sie deshalb auf, Herr Klose, sich in den Bund-
Länder-Gesprächen dafür starkzumachen, dass eine eigenständige 
gesetzliche Grundlage für das Impfprozedere 
schnellstmöglich erfolgt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich möchte aber auch betonen, dass die Verfügbarkeit des 
Impfstoffes noch lange nicht alle Probleme löst. Ich kann 
ja verstehen, dass manche CDUler so kurz vor Weihnachten 
den Chef von Biontech, Ugur Sahin, fast wie einen 
neuen Heiland feiern. Warum seine Geschäftspartnerin, 
Frau Dr. Özlem Türeci, so selten genannt wird, ist wohl 
dem altbekannten Patriachat geschuldet. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Zurufe) 


– Ich freue mich, dass ich bei diesem schwierigen Thema 
für Erheiterung sorge. 
(Zurufe – Glockenzeichen) 


Aber nur, weil die Impfungen beginnen, haben wir noch 
lange nicht die Pandemie besiegt. Aktuell wissen wir weder, 
wie lange die Immunisierungswirkung anhält, noch, ob 
der Impfstoff bei möglichen Virusmutationen schützt. Es 
kann sogar einen gegenteiligen Effekt geben. In der Erwartung, 
dass Risikogruppen durch die Impfungen geschützt 
werden, kann das zeitnah zu Nachlässigkeiten bei den 
Schutzmaßnahmen führen. Wenn alle nur noch auf die 
Impfrate schauen, dann wird es viel schwieriger werden, 
die Menschen zu überzeugen, sich dennoch pandemiekonform 
zu verhalten. Das werden wir sicherlich noch eine 
ganze Zeit lang tun müssen. 


Deswegen möchte ich auf den ersten Teil der Überschrift 
Ihres Antrags zu sprechen kommen: 


Vorausschauend und verantwortungsvoll durch die 
Pandemie … 


Meine sehr geehrten Damen und Herren von Schwarz-
Grün, vorausschauend war bisher eigentlich nichts an dieser 
Pandemiebewältigung. Vorausschauend wäre gewesen, 
das Angebot des hessischen Jugendherbergsverbandes vom 
März zeitnah aufzugreifen, um Gemeinschaftsunterkünfte 
für Geflüchtete zu dezentralisieren, statt dann im November 
gerade mal eine Jugendherberge, nämlich die in Büdingen, 
zu nutzen, nachdem schon Hunderte Geflüchtete infiziert 
wurden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vorausschauend wäre es gewesen, Corona-Schnelltests 
frühzeitig zu ordern, um sie dann an die Alten- und Pflegeheime 
abzugeben. Stattdessen hat der Gesundheitsminister 
fast das ganze Jahr lang von einer trügerischen Scheinsicherheit 
gesprochen. Ich habe ihn schon im Frühjahr gefragt, 
ob es nicht besser gewesen wäre, dass die Pflegekraft 
zumindest eine kurzfristige Gewissheit hat, statt sie in ständiger 
Ungewissheit leben zu lassen. 


Die Pflegekraft will das Virus nicht in die Einrichtung tragen. 
Es wurde nicht getestet, weil es keinen Ersatz für infizierte 
Pflegekräfte gibt. Die hohen Todeszahlen von Patientinnen 
und Patienten, die an oder mit COVID-19 erkrankt 
sind, in den hessischen Altenheimen zeigen doch, 
dass es auch vorher schon nicht gestimmt hat. Die Personalnot 
war doch schon zuvor für jeden, der hingeschaut 
hat, greifbar und sichtbar. 


Wenn jetzt ständig Anträge an das Gesundheitsamt gestellt 
werden, dass infizierte Pflegekräfte weiterarbeiten müssen, 
weil sonst der Laden zusammenbricht, ist das eine Bankrotterklärung 
unserer Altenpflege. 


(Beifall DIE LINKE) 

