4836 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


Das sehen nicht nur wir so. Wir haben die Schülerdemo in 
Frankfurt erlebt. Morgen findet in Kassel eine Schülerdemo 
statt. „Unverantwortlich“ nennen die Schülerinnen und 
Schüler sich. Sie wollen erreichen, dass es zu einem Wechsel 
aus Präsenz- und Fernunterricht kommt. Die Gewerkschaft 
Erziehung und Wissenschaft Hessen hat versucht, 
uns das mit Zahlen näherzubringen. Leider hat der Ministerpräsident 
das am Dienstag als „unbewiesene Behauptungen“ 
bezeichnet. Dabei ist es einfach nur die Auswertung 
der Inzidenzzahlen der Jugendlichen zwischen 11 Jahren 
und 17 Jahren am Beispiel Frankfurt. Sie liegen immer um 
ca. 100 Fälle über der Siebentageinzidenz in der gesamten 
Stadt. Das heißt: Sie sehen, dass es an Schulen ein größeres 
Infektionsgeschehen gibt. Das betrifft nur die Schüler, 
noch gar nicht die Lehrkräfte. 


Eine Grundschule in Langen hat sich mit einem offenen 
Brief an die Politik gewendet. Sieben der 25 Mitarbeiter 
dort sind inzwischen an Corona erkrankt. Weitere sieben 
befinden sich in Quarantäne. Zwei Klassen sind geschlossen. 
Man kann doch nicht sagen, dass das alles kein Problem 
an Schulen sei. Das Beispiel Lollar haben wir auch 
schon besprochen, meine Damen und Herren. 


Ich bleibe deswegen ausdrücklich dabei: Wir müssen hier 
zu anderen Lösungen kommen. Vor allem ist unser Antrag 


– das will ich ausdrücklich sagen – kein reines Plädoyer 
für Wechselunterricht, sondern ein Plädoyer dafür, Abstände 
in Schulen einzuhalten – vielleicht durch größere 
Räumlichkeiten, die man finden kann, wofür ich mir mehr 
Engagement wünschen würde, möglicherweise durch 
Wechselunterricht, am besten in Hybridform digital, aber 
auch analog kann das sein. Da gibt es deutlich mehr zu tun, 
um stärker dafür zu sorgen, dass Abstände eingehalten 
werden können – auch in Schulbussen. Denn viele Eltern, 
viele Kinder und Jugendliche sowie viele Lehrkräfte beschäftigt, 
dass dort bisher Abstände nicht so eingehalten 
wurden, wie man es sonst im Alltag macht. 
(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, ich habe mir vor zwei Wochen 
selbst bei einer Schule bei mir im Wahlkreis solch einen 
Hybridunterricht angeschaut. Ich weiß: Das sind besondere 
Bedingungen, weil wir im Main-Kinzig-Kreis – seit Jahren 
sozialdemokratisch geführt – längst jede Schule ans Glasfasernetz 
angeschlossen haben. 


In diesem Unterricht habe ich erlebt: Die eine Hälfte der 
Klasse war zu Hause; ich konnte mit ihr sprechen. Die andere 
Hälfte war im Klassenzimmer. Alle haben das als positiv 
empfunden und klar gesagt: Wir können viel entspannter 
lernen. Im Klassenraum sind wir weniger; der 
Lehrer kann besser auf uns eingehen. Wir sind strukturiert 
dabei, weil wir parallel am Unterricht teilnehmen. 


Das sagen nicht nur Sozialdemokraten. Heute konnten Sie 
in der „FNP“ z. B. von Limburg-Weilburg lesen. Dort sagt 
der Landrat – bekanntlich CDU –, der Wechselunterricht in 
den Schulen ab Klasse 7 im Landkreis Limburg-Weilburg 
habe sich bewährt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Tobias Eckert 
(SPD): Da hat er auch recht!) 


Also: Warum haben Sie so viel Angst vor diesem Modell? 
Ich kann verstehen, dass es ein Eingeständnis ist, dass das 
trotz aller Behauptungen, 90 % der weiterführenden 
Schulen nähmen an der Schulplattform teil, so eine tolle 
Lösung am Ende nicht ist und dass wir längst nicht so weit 


sind, wie wir eigentlich sein könnten. Das muss man eingestehen, 
jawohl. 


Ich sage aber noch einmal: Wechselunterricht muss nicht 
nur digital stattfinden, er kann auch analog stattfinden – 
mit Wochenplänen, mit Tagesplänen. Uns ist lieber, so einfach 
dafür zu sorgen, dass Schule angstfrei und sicher stattfindet, 
als auf dem Normalunterricht zu bestehen und sich 
damit in die Gefahr zu begeben, dass am Ende Schulen 
komplett geschlossen werden müssen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Deswegen wollen wir mehr Verantwortung von Landesseite. 
Ich weiß: Man kann das zum Teil vor Ort regeln. Aber 
nicht jeder traut sich das. Nicht alle haben die Kapazitäten, 
solche schulfachlichen Fragen vor Ort zu bewerten. Ich 
halte es für falsch, dass immer wieder die Verantwortung 
aus Wiesbaden nach unten auf die Kommunen delegiert 
wird, weil man sich einfach nicht traut, selbst Entscheidungen 
zu treffen. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Das muss gar nicht sklavisch „ab einer Inzidenz von 50“ 
heißen, wie es das RKI vorgibt. Aber das kann nicht heißen: 
Wir lassen alles ohne Grenze nach oben laufen. – Es 
braucht auch eine Obergrenze, an der Kultusminister Lorz 
sagen muss: Jetzt ist Schluss. Jetzt muss das Wechselmodell 
eingeführt werden. – Solche Sicherheiten brauchen 
wir. Dazwischen kann es einen Korridor geben, in dem 
Schulen selbst in die Lage versetzt werden, individuelle 
Lösungen zu finden – gerade auch Förderschulen, wo besondere 
Lösungen gefragt sind, wie auch Schulen, auf denen 
Schüler sind, die es schwieriger haben, und bei denen 
man schauen muss, dass man nur einen Teil der Schülerschaft 
ins Wechselmodell schickt, um mehr Räumlichkeiten 
für die Schüler zu schaffen, die es schwerer haben. 
Aber solche individuellen Lösungen müssen ermöglicht 
werden. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Moritz Promny 
(Freie Demokraten)) 


Wenn Sie vorschlagen, das wie in Bayern ab Klasse 8 zu 
machen, werden wir uns an dieser Stelle nicht verrennen. 
Wir sind gerne gesprächsbereit, um auch andere Lösungen 
zu finden. Dies ab Klasse 7 zu machen, ist ein gängiges 
Modell, das in Hessen zum Teil schon praktiziert wird. 


Wir sagen ausdrücklich, dass wir die Grundschulen dabei 
möglichst außen vor lassen möchten; denn da stellen sich 
ganz andere Herausforderungen. Ausschließen dürfen wir 
das aber auch nicht. Sollte es dazu kommen, dass auch 
Grundschulen ins Wechselmodell gehen müssen, dann 
brauchen wir eine Betreuungsgarantie ohne Wenn und 
Aber. Wir dürfen Eltern nicht noch weiter belasten. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Wir müssen auch die Schüler mit besonderen Herausforderungen 
im Blick behalten, die auch dann, wenn sie älter 
sind, nicht so gut lernen können. Deshalb muss man auch 
darüber reden, wie man Lernarrangements treffen kann 
durch Patenprogramme oder wie auch immer, um die 
Schüler zu unterstützen, die zu Hause keinen eigenen 
Raum haben, die keinen eigenen Schreibtisch haben, die 
vielleicht nicht einmal WLAN haben. Wir wissen, das 
Ganze kann nur ein vorübergehendes Modell sein. Der Präsenzunterricht 
ist nicht 100-prozentig zu ersetzen. Trotz

