Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4893 


Das ist die Schuldenbremse, die Bund und Länder im Zuge 
der Föderalismuskommission II vereinbart hatten. Diese 
Regelung wurde im August 2009 in unser Grundgesetz 
aufgenommen. Seit dem 1. Januar 2020 gilt diese Schuldenbremse 
für alle Bundesländer. Sie gilt für alle, also 
auch für die, die sich nicht auf den Weg gemacht haben. 
Werte Kollegen der LINKEN, Ihre Regelung würde dem 
Grundgesetz widersprechen und wäre wirkungslos. 


Der Hessische Landtag hat sich nach der Änderung des 
Grundgesetzes 2009 aufgemacht, die hessischen Bestimmungen 
zur Kreditaufnahme den bundesrechtlichen Regelungen 
und den Verhandlungsergebnissen der Kommission 
anzupassen. Das geschah nicht nur, weil es geboten war, 
sondern auch, weil wir, die Fraktion der Freien Demokraten, 
aber auch andere Fraktionen – auf deren inhaltliche 
Rolle komme ich gleich noch zu sprechen – der festen 
Überzeugung waren – wir waren das und sind es noch immer 
–, dass eine Begrenzung der Neuverschuldung sinnvoll 
ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Lieber Herr Schalauske, da haben wir eine andere Betrachtungsweise. 
Die Frage der Neuverschuldung ist unserer 
Ansicht nach eine Frage der Generationengerechtigkeit. 
Gerade deshalb war es erfreulich, dass 70 %, also Menschen 
vieler Generationen, bei der Volksabstimmung für 
die Änderung der Hessischen Verfassung gestimmt haben. 
Hessen war seinerzeit das erste Land, das eine eigene 
rechtliche Regelung verabschiedet hat. Die steht dann auch 
noch in der Verfassung. Die wirksame Begrenzung der 
fortwährenden Neuverschuldung bleibt notwendig, um die 
Staatsfinanzen solide zu gestalten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Regelungen gewähren auch ausreichende Flexibilität 
in Krisenzeiten. Das ist schon interessant. Ich habe eben einige 
Daten genannt, die auf das Jahr 2020 zeigen. Dieses 
Jahr hat uns mit einigem konfrontiert. Den ersten Bewährungstest, 
den Praxistest, haben der Art. 141 Hessische 
Verfassung und das dazugehörige Ausführungsgesetz im 
März dieses Jahres bestanden. Einmütig und sehr zügig hat 
dieser Hessische Landtag zur Abwehr einer Notsituation 
eine Ausnahme festgestellt und einer Nettokreditaufnahme 
in Höhe von 2 Milliarden € mit dem Nachtragshaushalt I 
zugestimmt. 


Herr Kollege Kaufmann, ich komme jetzt auch auf die Debatte 
aus dem Jahr 2010 zu sprechen. Ich habe mir die Protokolle 
auch sehr genau angeschaut. Leider haben sich dieMitglieder der CDU und der GRÜNEN dann gedacht, dass 
es ihnen zu mühsam ist, immer wieder mit den Mitgliedern 
der Opposition reden zu müssen. Unter Umständen hätten 
sie auch noch erklären müssen, wofür die zusätzlichen kreditfinanzierten 
Mittel benötigt werden. Dann muss es auch 
noch einen direkten Zusammenhang zwischen der Kreditaufnahme 
und der Beseitigung der Notsituation geben. Das 
war Ihnen zu viel Transfer. Das wollten Sie nicht. 


(Beifall Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Sie haben das Ausführungsgesetz einfach geändert und das 
Quorum auf eine einfache Mehrheit gesenkt. Mit Ihrem 
Sondervermögen und dessen Ausgestaltung haben Sie die 
Schuldenbremse des Art. 141 Hessische Verfassung entwertet. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Deshalb klagen FDP und SPD nun gemeinsam vor dem 
Staatsgerichtshof, um diese Schuldenbremse des Art. 141 
und die engen Vorgaben des Grundgesetzes wieder in Kraft 
zu setzen – entgegen dem, was Sie behaupten, ist sie nämlich 
sozusagen entkräftet – und dem Haushaltsgesetzgeber 
– der sitzt hier und nicht in irgendwelchen Ausschüssen – 
wieder seine jährliche Entscheidungsbefugnis zurückzugeben. 
Nur so sind solide Staatsfinanzen dauerhaft garantiert. 


Diese Debatte – danke, dass Sie sie angestoßen haben – 
vom 15. Dezember 2010 ist schon sehr spannend, das zeigt 
ein Blick in die Landtagsprotokolle. Es gibt ein sehr schönes 
Wortgefecht zwischen Tarek Al-Wazir – jetzt ist er leider 
gegangen – und Florian Rentsch. Die GRÜNEN haben 
sich eher auf die sogenannten fünf E konzentriert – fünf 
Maßnahmen der Einnahmenerhöhungen. Die Hessinnen 
und Hessen bzw. die Steuerzahler machen das immer noch: 
Die erhöhen dauernd ihre Einnahmen, damit sie auch weiter 
ihre Ausgaben erhöhen können. Damals hatte Herr Al-
Wazir aber etwas anderes gesagt. Er hat das sehr gelobt, 
das sei ein wichtiger Schritt zur Haushaltskonsolidierung. 
Das ist schon spannend: 


Aber ab heute ist Schluss mit lustig. Wenn Ihnen bestimmte 
Punkte nicht gefallen, sagen Sie bitte ab 
morgen, wo Sie zusätzlich einsparen wollen. 


Es würde mich freuen, das einmal von den GRÜNEN zu 
hören. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Insofern glauben wir, dass die Schuldenbremse eine 
sehr segensreiche Wirkung entfalten wird. 


Warum entwerten und entkräften Sie sie dann? 


Oder, vielleicht in Richtung der Kollegen der CDU, das 
Statement des seinerzeitigen Finanzministers Dr. Thomas 
Schäfer und dessen vorausschauender Satz: 


Uns geht es in besonderer Weise darum, dass es jedenfalls 
keine Auslagerungseinheiten von Verschuldung 
gibt. 


Da gibt es ein Konstrukt, je nach Beliebtheit nennt man es 
Schattenhaushalt, Sondervermögen oder Corona-Schatzkiste, 
all dieses. Wir wollen, dass die Schuldenbremse a) 
auf jeden Fall bleibt, klares Nein, und b) zu alter Kraft zurückkehrt. 
Dafür werden wir Freie Demokraten uns im Sinne 
der Generationengerechtigkeit einsetzen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Schardt-Sauer. – Als Nächster hat 
der fraktionslose Abg. Kahnt das Wort. 


(Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Seit er nicht mehr in der AfD-Fraktion ist, hat er 
richtig Redelaune!) 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Das ist gut, nicht wahr? Ich genieße diese Freiheit. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das nehmen wir interessiert 
zur Kenntnis!) 

