4942 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


Anlage (zu Tagesordnungspunkt 10) 


Nach § 109 Abs. 2 GOHLT zu Punkt 10 der Tagesordnung, 
Drucks. 20/3949 zu Drucks. 
20/2666, zu Protokoll gegebene Stellungnahme 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


„Bildungspolitik versagt komplett“ – das ist die Überschrift 
eines Interviews mit Heinz-Peter Meidinger im 
„Wiesbadener Kurier“ vom 6. November 2020. 


Wir legen hier einen Gesetzentwurf vor, der eine Antwort 
auf dieses Versagen findet. Ich behaupte nicht, es sei 
d 
i 
e 
Antwort. Aber ich behaupte, es ist eine. Und das ist schon 
mehr, als die Landesregierung bei der digitalen Bildung 
derzeit vorlegen kann. 


Schauen wir zurück: Im Frühjahr waren die Schulen wochenlang 
geschlossen. Ob Schülerinnen und Schüler in 
dieser Zeit adäquaten Unterricht erhielten, war de facto 
pures Glück. Es war abhängig von Lehrkräften, Ausstattung, 
der häuslichen Situation und vielen weiteren Variablen. 
An ein Recht auf Bildung für alle war in dieser Zeit 
nicht zu denken. 


Dass das problematisch ist, fiel schlussendlich auch dem 
Kultusminister auf. Daher gab er in den folgenden Wochen 
ein Versprechen: das Versprechen, dass bei neuen Corona-
Maßnahmen offene Schulen oberste Priorität hätten. – Obwohl 
es einen neuen Lockdown gibt, kann der Kultusminister 
dieses Versprechen bislang halten. Ich sage hier bewusst 
„bislang“. Denn, seien wir einmal ehrlich, keiner 
weiß, wie es in den kommenden Wochen und Monaten in 
unserem Land aussehen wird. Eines wissen wir aber sehr 
wohl: dass das digitale Lernen in dieser Zeit eine elementare 
Rolle spielt. 


Es geht nicht „nur“ um flächendeckende Schulschließungen. 
Es geht um Schülerinnen und Schüler der Risikogruppe. 
Es geht um Klassen, die aufgrund einer Infektion in 
Quarantäne müssen. Es geht hier und da auch um ganze 
Jahrgänge oder gar um ganze Schulen. 


Was bieten Sie diesen Schülerinnen und Schülern an? Im 
Schnitt sind derzeit zwischen 1,5 und 2 % von ihnen in 
Quarantäne. Ja, das erscheint vielleicht erst mal wenig. 
Aber es sind zwischen 12.000 und 16.000 Schülerinnen 
und Schüler, die meist nicht adäquat beschult werden, Herr 
Kultusminister. Das gehört doch zur Wahrheit auch dazu. 


Die Landesregierung behauptet natürlich, dass sie Riesensprünge 
im Bereich der digitalen Bildung macht. 


Schülerinnen und Schüler werden nun mit Endgeräten versorgt. 
Warum? Weil der Bund die Finanzierung übernommen 
hat. Lehrkräfte werden nun mit Endgeräten versorgt. 
Warum? Weil es der Bund so will. Der IT-Support wird nun 
professionalisiert. Warum, können Sie sich denken. Ohne 
den Bund würden die Lehrkräfte auf unbestimmte Zeit ohne 
eigene Endgeräte arbeiten, Schülerinnen und Schüler ohne 
Endgeräte abgehängt werden, und Lehrkräfte müssten weiterhin 
so nebenbei den IT-Support stemmen. Das ist einfach 
kein respektvoller Umgang. 


Die GRÜNEN-Fraktion ist der Überzeugung, dass im digitalen 
Lernen ein „Riesenschatz“ zu heben sei – so die Kollegen 
Wagner und May vor einigen Monaten in der 


„Frankfurter Rundschau“. Ich kann Ihnen nur zurufen: 
Fangen Sie langsam mal an, zu graben. 


Aber zurück zu dem hier vorgelegten Gesetzentwurf. Ja, in 
der Anhörung gab es Uneinigkeit, z. B. bezüglich der Frage, 
was zuerst kommen muss, die gesetzliche Grundlage 
oder die notwendige Ausstattung. Wir halten es dabei mit 
der AGD. Deren Vorsitzende hat in der Anhörung Folgendes 
gesagt: Es gehe nicht darum, „erst alles darunter zu 
basteln und dann das passende Gesetz zu formulieren“. 
Dieser Überzeugung schließen wir uns an. 


Außerdem hat der Begriff „Bedarfsfall“ ein bisschen für 
Unruhe gesorgt. Wenn die Regierungsfraktionen hier einen 
besseren Vorschlag haben, können wir darüber gerne diskutieren. 
Wir sind jedoch der Auffassung, dass die Entscheidung 
bei der Schulkonferenz gut aufgehoben ist und 
dass Lehrkräfte, Schulleitungen und Elternvertretungen 
diesen Bedarfsfall sehr verantwortungsvoll bestimmen können. 


Ich halte es in einer sachlichen Diskussion für notwendig, 
sich mit solchen Argumenten auseinanderzusetzen. CDU 
und GRÜNE dagegen behaupten einfach fortlaufend, unser 
Gesetzentwurf sei überflüssig. Das halte ich erstens für 
keine sachliche Auseinandersetzung, und zweitens widerspreche 
ich dem ausdrücklich. Der vorliegende Gesetzentwurf 
ist im Kern eine Konkretisierung des Bildungs- und 
Erziehungsauftrags. Das ist Ihrer Meinung nach also überflüssig, 
das möchte ich hier noch einmal ganz klar sagen. 
Was ist denn das für ein Bildungsverständnis? 


Es geht bei unserem Gesetz nicht darum, dass Schulen 
Lehr- und Lernplattformen irgendwie eigentlich schon nutzen 
dürfen. Es geht nicht darum, dass in irgendeiner Verordnung 
dazu schon irgendetwas geregelt wird. Die digitale 
Transformation ist 
d 
i 
e 
Medienrevolution nach dem 
Buchdruck. Es ist nicht nachzuvollziehen, warum es nicht 
fraktionsübergreifende Überzeugung ist, dass die digitale 
Bildung ins Schulgesetz gehört. 


„Bedenken first“ – das ist das Motto dieser Regierung, 
wenn es um digitale Bildung geht. Die Schulen werden mit 
den Herausforderungen weiter alleine gelassen. Der Chaos 
Computer Club hat in der Anhörung eindrücklich gefordert, 
dass beim Thema digitale Bildung eine fraktionsübergreifende 
Lösung gefunden wird. Liebe regierungstragende 
Fraktionen, wenn diese Hoffnung enttäuscht wird, haben 
allein Sie sich das zuzuschreiben. 


Der erste Präsident unserer Republik, Theodor Heuss, hat 
einmal gesagt: „Der einzige Mist, auf dem nichts wächst, 
ist der Pessimist.“ Wir Freie Demokraten sind optimistisch. 
Wir Freie Demokraten geben die Hoffnung nicht auf 
und beantragen deshalb die dritte Lesung. 

