4818 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


Jetzt sind wir am Ende der Debatte angelangt. Zu diesen 
ersten Tagesordnungspunkten, die wir heute behandelt haben, 
wird vorgeschlagen, diese an den Fachausschuss zu 
überweisen. – Es gibt keinen Widerspruch. Am Schluss 
sind wir uns alle wieder einig. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 75 auf: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hohe Bedeutung von Wissenschaft und faktenbasierter 
Politik in Zeiten der Corona-Pandemie 
– Drucks. 20/4231 – 


Die Redezeit beträgt zehn Minuten. Frau Kollegin Eisenhardt, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, beginnt. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Es gibt viele Fragen, die jede Einzelne und jeden 
Einzelnen in dieser Pandemie beschäftigen: Warum 
und wie helfen Alltagsmasken? Sind Kinder Superspreader 
oder nicht? Wie verbreiten sich Aerosole? Wie wirkt ein 
Impfstoff? Sind Langzeitfolgen von COVID-19 heilbar? Es 
sind die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die unermüdlich 
versuchen, für uns auf all diese Fragen Antworten 
zu finden. Dies ist unerlässlich – dies haben wir gerade 
in der vergangenen Debatte festgestellt –; denn wir brauchen 
Fakten, um dieser Pandemie etwas entgegenzusetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler versuchen unermüdlich, 
der Öffentlichkeit in Interview-Podcasts und in 
den sozialen Medien zu erklären, wie das Virus funktioniert 
und welche Folgen es hat. Sie erklären uns aber auch, 
dass wir die Bekämpfung selbst in der Hand haben, dass 
Abstand, Hygiene, Alltagsmasken und Lüften wirklich helfen. 
Was auf der einen Seite ein tiefer Einschnitt in die Gesellschaft 
ist, ist auf der anderen Seite eine Sternstunde der 
Wissenschaftskommunikation. 


Dies verlangt den Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern 
aber auch viel ab. Unter den Tweets der Virologen 
Christian Drosten und Sandra Ciesek tummeln sich Corona-
Leugner und Impfgegner. Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftler bekommen Druck von denjenigen, die sich 
mehr Lockerungen wünschen, und von denjenigen, die härtere 
Maßnahmen für sinnvoll halten. Es ist unsere Aufgabe 
als Politikerinnen und Politiker, uns entschieden an die 
Seite der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler zu 
stellen und deutlich zu machen: Wissenschaft berät – Politik 
entscheidet. Die Debatte über die Maßnahmen muss politisch 
geführt werden. Wir tolerieren keine Beleidigungen 
und Angriffe gegen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler. 
Wir schätzen ihre Arbeit wert und sind dankbar 
für ihr Ringen um Antworten. Wir verteidigen die grundgesetzlich 
garantierte Wissenschaftsfreiheit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ohne Forschung hätten wir keine Antwort darauf, wie wir 
unsere Gesellschaft auch in der Pandemie weitestgehend 
offenhalten können. Erst in der letzten Woche haben wir 
im Ausschuss für Wissenschaft und Kunst eindrücklich 
von Ministerin Dorn gehört, wie intensiv der Austausch 
zwischen ihr und der Virologie in Frankfurt ist, um Lösungen 
zu finden, Kinos und Theater mittels Hygienekonzep


ten wieder zu öffnen und offen zu halten, und wie wichtig 
die Erkenntnisse sind, um ein solches Öffnungskonzept für 
die Politik zu entscheiden. 


An dieser Stelle seien auch noch die Studien „Safe Kids“ 
und „Safe School“ zu erwähnen, die dasselbe Ziel verfolgen 
und in der Öffentlichkeit viel beachtet wurden. 


Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler stellen innerhalb 
kürzester Zeit Studien auf die Beine, diese wichtigen Fragen 
für uns zu adressieren. Sie ordnen die Aussagekraft 
von Studien für uns ein. Dabei ändern sich die Einschätzungen 
mit neuen wissenschaftlichen Erkenntnissen von 
Tag zu Tag. Diese Dynamiken und Arbeitsweisen von Wissenschaft 
sind oft nicht einfach nachzuvollziehen. Eine kritische 
Auseinandersetzung mit den Erkenntnissen ist deshalb 
auch Teil von Wissenschaft. 


Doch die Angriffe von Corona-Leugnern, Rechten und 
Verschwörungsideologen haben ein ganz anderes Ziel. Sie 
stellen die Freiheit von Wissenschaft infrage. 


(Zurufe AfD) 


Sie stellen unsere Demokratie infrage. Es wird mit allen 
Mitteln versucht, Wissenschaft zu diskreditieren. Es ist 
keine Überraschung, dass es dieselben sind, die die Wirkung 
von Masken leugnen, die auch den Klimawandel 
leugnen. 


Ich darf an dieser Stelle an die Rede des Kollegen Scholz 
von der AfD erinnern, die er hier am 12.11. gehalten hat, in 
der er ausführt, dass eine Maske – ich zitiere – 


… weder den Träger noch sein Gegenüber wirksam 
vor mit Viren belasteten Aerosolen schützt, jedoch 
häufig gesundheitliche Beeinträchtigungen hervorruft. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das sagt das RKI doch 
auch! – Zurufe) 


Bei der Anzweiflung wissenschaftlicher Fakten geht es 
aber längst nicht mehr um das Virus. Auf der Querdenker-
Demo hat sich eine gefährliche Mischung an politischen 
Kräften zusammengebraut. Wenn Sandra Ciesek twittert: 
„Ich habe kein Problem, mich zu irren“, antwortet ihr ein 
User: 


Lügen als Irrtum festzustellen, ist schon fail. NWO, 
faschistoide Gesetze und deren Unterstützer sollten 
sich auf etwas gefasst machen. Menschen weltweit 
haben sich über das Darknet mittlerweile neunstellig 
global mobilisiert und warten nur noch auf den 
Startschuss. 


Der Druck, der von rechts gegen Wissenschaft ausgeübt 
wird, wird auch in Hessen leider konkret. Ich möchte das 
an einem etwas kuriosen Fall aus Darmstadt verdeutlichen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Eisenhardt, lassen Sie eine Zwischenfrage von 
Herrn Lichert zu? 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein. – In Darmstadt demonstrieren regelmäßig direkt vor 
dem Hauptgebäude der TU Corona-Leugner. 


(Zurufe) 

