Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4905 


Ich will das Wort Niedertracht jetzt aber in einen anderen 
Zusammenhang stellen. Der Redner der AfD 


(Robert Lambrou (AfD): Der hat auch einen Namen!) 


hat gerade hier gesagt, 


(Robert Lambrou (AfD): Herr Heidkamp!) 


er appelliere an die FDP und die Aufrechten in der CDU, 
gemeinsame Sache mit der AfD zu machen. Das erinnert 
mich an Thüringen und an Sachsen-Anhalt. Wenn irgendetwas 
niederträchtig wird, 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


dann ist das hier eine sehr große Gefahr auch im Hessischen 
Landtag. Das war mir eine Minute Redezeit wert. – 
Ich bedanke mich. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Und wir bedanken uns, Herr Kollege Vizepräsident Dr. 
Wilken. – Nächster Redner ist der Kollege Torsten Warnecke 
für die Fraktion der SPD. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Lieber Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr 
Kaufmann, jetzt müssen wir uns doch einmal miteinander 
unterhalten. Jetzt müssen wir uns gegenseitig einmal kaufen. 
Erstens gilt das Sondervermögen bis zum Jahr 2023, 
im Gegensatz zu einem Nachtragshaushalt – um einmal einen 
fundamentalen Unterschied zu benennen. 


Zweitens hat dieser Landtag nicht nur mit absoluter Mehrheit, 
sondern mit den Stimmen aller Fraktionen beschlossen, 
dass die Zweidrittelmehrheit der Mitglieder des Hessischen 
Landtags unter Corona-Bedingungen keine gute Idee 
ist, sondern eine Zweidrittelmehrheit des Landtags. Damit 
verbunden ist offenkundig, dass die Regierungskunst und 
auch die parlamentarische Diskussionskultur in anderen 
Ländern so sind, dass dort Zweidrittelmehrheiten gelten 
können. In Hessen kann das nicht sein. Das haben Sie für 
sich definiert. Das lässt tief blicken. Das lässt übrigens 
auch tief blicken, wenn Sie zu uns sagen, dass das, was 
dieser Landtag einstimmig beschlossen hat, nämlich eine 
Zweidrittelmehrheit – – 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Nicht dieser!) 
– Doch. Dieser Landtag hat eine Zweidrittelmehrheit beschlossen, 
aber nicht heute. 
(Zurufe) 


– Wer hat dagegen gestimmt? 
(Zurufe) 


– Wir können jetzt lange über Einstimmigkeit, Einmütigkeit 
usw. reden. 
(Zurufe) 


– Wollen Sie wirklich darüber ziselieren? Ich kenne die 
Diskussion aus meiner eigenen Partei darüber, ob es einstimmig 
oder einmütig war. Wenn es keine Gegenstimme 
gibt, ist das in der Regel einmütig. 
(Beifall Robert Lambrou (AfD)) 


Jetzt kommt der Punkt, den Sie damit verbunden sagen 
müssen. Nicht die absolute Mehrheit der Mitglieder dieses 
Landtags hat das beschlossen. Nicht eine Zweidrittelmehrheit 
der gewählten Mitglieder dieses Landtags hat das beschlossen. 
Vielmehr hat dieser Landtag eine Zweidrittelmehrheit 
beschlossen. 


Jetzt kommen Sie mit dem Argument, dass SPD und FDP 
einem Gesetzentwurf der AfD deshalb zustimmen müssen, 
weil das sonst ein Abweichen von unserem derzeitigen 
Verhalten wäre und wir daran gemessen würden. Das halte 
ich unter uns Parteien, die normalerweise eine klare Haltung 
zu manchem haben, für eine sportliche Argumentation. 


(Beifall SPD) 


Ich vermute, wenn die AfD demnächst einen Antrag vorlegt, 
der aus irgendeinem Parteiprogramm von Ihnen 
kommt, werden Sie dem zustimmen, Herr Kaufmann. Diesen 
Deal sind Sie jetzt selbst eingegangen. 


(Beifall SPD und vereinzelt AfD) 


Abschließend möchte ich an die AfD gerichtet sagen: Wir 
hätten eigentlich erwartet, dass Sie Klage beim Staatsgerichtshof 
einreichen und jetzt nicht im Vorfeld versuchen 
– – 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


– Warten wir ab. Warten wir noch einmal ab. Ich hätte 
nicht gedacht, dass Sie einen Gesetzentwurf einbringen, 
mit dem die Thematik, die der Staatsgerichtshof klären 
soll, im Vorfeld geklärt werden soll, und zwar auf eine Art 
und Weise, die in der Verfassung festgeschrieben ist. Ich 
habe schon darauf hingewiesen, dass wir eine Regelung 
hatten, die dieser Landtag mit übergroßer Mehrheit beschlossen 
hat. 
(Zuruf) 


– Selbstverständlich. Sonst hätte es ja keine Mehrheit gegeben. 
Sie können das gerne auch noch einmal kommentieren, 
Herr Kaufmann. Ich wollte uns eigentlich Minuten 
schenken. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Die Rede von Norbert Schmitt ist interessanter!) 


– Die Rede von Norbert Schmitt? Die Rede von Norbert 
Schmitt hat etwas mit dem Zustandekommen zu tun. Interessant 
ist, wie diejenigen, die sich vor einiger Zeit so verhalten 
haben, wie sie sich verhalten haben, sich dann anders 
verhalten mit Begründungen, die offenkundig nicht 
parlamentarisch bedingt sind, sondern die taktisch bedingt 
sind. Es könnte durchaus sein, dass sich Grün und Schwarz 
übermorgen überlegen, doch wieder eine Zweidrittelmehrheit 
einzuführen. Warum auch nicht? Weil es eigentlich 
auch egal ist. 
Der Umgang in Krisenzeiten war übrigens ein ganz massiver 
Kritikpunkt. In Krisenzeiten die Regeln zu ändern, in 
Krisenzeiten, wenn die Regeln angewandt werden, das ist 
dann schon verräterisch. Da war mein Hinweis damals: 
Das machen auch Regime, die insbesondere in den Zeiten 
die Regeln ändern, wenn es darauf ankommt, die Regeln 
anzuwenden, und zwar in der Regel gegen die Opposition.
Darüber sollten Sie als GRÜNE nachdenken, die Sie auch 

