Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4875 


soldungsgruppen der Polizei deutlich verbessern, die auch 
am häufigsten an der Einsatzfront stehen. 


In einem zweiten Schritt ist die Einführung einer eigenen 
Besoldungstabelle für die Polizei notwendig. Das ist eine 
Maßnahme, die schon seit Jahren – eigentlich Jahrzehnten 


– vor allem in Polizeikreisen immer wieder diskutiert, aber 
von keiner Regierungspartei umgesetzt wurde und entsprechend 
seit vielen Jahren überfällig ist. Eine Besoldungstabelle 
„Sonderbesoldung Polizei“ könnte viele Probleme lösen, 
sodass wir uns über Sonderzahlungen und über besondere 
Zulagen gar nicht mehr unterhalten müssten. 
(Beifall AfD) 


Wir von der AfD sehen hier im Gegensatz zu allen anderen 
im Hessischen Landtag vertretenen Parteien einen dringenden 
Handlungsbedarf. Die Verbesserung der aktuellen Besoldungsstruktur 
für die Polizei wäre hier ein wirkliches 
Zeichen an alle Polizeibediensteten und würde die Arbeit 
aller Polizisten würdigen. Auch die Rücknahme der Beihilfekürzungen 
aus dem Jahr 2015 wäre für alle Polizeibeamten 
ein echtes Zeichen der Würdigung ihrer Arbeit. Nicht 
nur der Einsatz im Dannenberger Forst 


(Zurufe: Dannenröder!) 


– das ist richtig, danke für den Hinweis – 


(Zuruf SPD: Da merkt man schon, dass Sie noch 
nicht da waren!) 


hat die Risiken und Gefahren aufgezeigt, denen Polizisten 
ausgesetzt sein können. Denken Sie nur an die Krawallnächte 
in Dietzenbach, wo die Einsatzkräfte in einen Hinterhalt 
gelockt wurden, oder an den Opernplatz in Frankfurt, 
wo Polizeikräfte plötzlich von einer großen Menge 
mit Steinen und Flaschen angegriffen wurden. Das Verletzungsrisiko 
ist hier deutlich höher als bei anderen Berufsgruppen. 
Es wäre also absolut angemessen, wenn die Beihilfekürzungen 
zurückgenommen würden. 


Aber mit was werden unsere Polizisten wohl tatsächlich 
maximal rechnen können? Ich befürchte, mehr als Lob und 
nette Worte des Dankes und natürlich die besten Wünsche 
für die Zukunft wird es von der Regierung auch dieses Jahr 
nicht geben. Herr Innenminister Beuth, ich frage Sie: Werden 
dieses Jahr von Ihnen wieder nette Weihnachtsgrüße 
und Neujahrswünsche mit freundlichen Worten und Lobpreisungen 
der guten Arbeit an die Bediensteten der Polizei 
versandt, wie es jedes Jahr – natürlich auch von Ihren 
Vorgängern – gehandhabt wurde? 


(Minister Peter Beuth: Die sind schon weg!) 


Einmal im Jahr ein „Danke“, „alles Gute“ und „tolle Arbeit“, 
ergänzt um „aber bitte weiter so“: Billiger kann man 
die Leistung der Polizei tatsächlich nicht honorieren. Und 
billig ist das im wahrsten Sinne des Wortes. 


(Beifall AfD) 


Schneller kann man auch nicht dafür sorgen, dass solche 
Schreiben in der Ablage P – Papierkorb – landen. 


Unsere Polizisten haben zweifellos mehr verdient. Herr 
Beuth, ich empfehle Ihnen und Ihrer Regierung dringendst, 
den Dankesworten Taten folgen zu lassen. Wenn Sie diese 
Dankesworte nicht nur routinemäßig versenden, sondern es 
ernst meinen, dann folgen Sie unseren Forderungen; denn, 
wenn Sie es nicht tun, verspreche ich Ihnen: Es wird die 


Zeit kommen, da wird ein AfD-Innenminister an Ihrer Stelle 
stehen. 


(Beifall AfD – Vereinzeltes Lachen CDU, SPD und 
DIE LINKE) 


Dieser AfD-Innenminister wird nicht nur reden, er wird 
handeln. Die AfD wird dann auch nicht nur ihre hier genannten 
Forderungen umsetzen, sondern darüber hinaus 
weitere Themen behandeln, z. B. Verbesserung des 
Schichtdienstes und Erholungskuren für Schichtdienstleistende. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren, ich sage es noch einmal: Wir 
sind unseren Polizisten zu großem Dank verpflichtet. Deshalb 
ist es unabdingbar, dass sich der Hessische Landtag 
geschlossen hinter die Polizei stellt, die zum Schutz der 
Bürger und der öffentlichen Sicherheit sowie zur Durchsetzung 
von Recht und Ordnung ihre Aufgaben auch unter 
großen Belastungen pflichtbewusst erfüllt. Vergessen wir 
nie: Polizisten sind Menschen wie Sie und ich – mit Familie, 
mit Freunden, mit Hoffnungen und mit Wünschen. 


(Zuruf: Sie sind keine Menschen wie Sie! Ganz gewiss 
nicht!) 


Sie sind keine Roboter oder Maschinen, sondern Mitmenschen 
in Uniformen. Nicht zuletzt deshalb sollte die Politik 
und besonders der Hessische Landtag ein klares Zeichen 
setzen, dass Übergriffe verbaler oder physischer Natur auf 
Polizeibeamte aufs Schärfste zu verurteilen sind. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Kommen Sie bitte zum Schluss, Herr Kollege. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Die hessische Polizei hat von uns jegliche Unterstützung 
und Solidarität verdient. Wir von der AfD sagen: Danke, 
Polizei. Wir stehen an Ihrer Seite – versprochen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Entschuldigung, ich konnte nicht ahnen, dass Sie so 
schnell fertig werden. Vielen Dank. – Als Nächster spricht 
Kollege Felstehausen für die Fraktion DIE LINKE. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, liebe entschlossene 
Klimaaktivistinnen und -aktivisten! Es wird Sie nicht 
verwundern: Wir bedanken uns an dieser Stelle auch ausdrücklich 
bei den vielen jungen Menschen, die in den letzten 
Wochen und Monaten im Danni friedlich ein deutliches 
Signal gesetzt haben. 


(Zurufe) 


Noch einmal zum Mitschreiben: Wir bedanken uns an dieser 
Stelle ausdrücklich bei den vielen jungen Menschen, 
die in den letzten Wochen und Monaten im Danni friedlich 
ein deutliches Signal gesetzt haben. Damit machen wir 
deutlich, wem unser Dank an dieser Stelle gilt. 

