4936 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank für die Berichterstattung. – Ich erteile Ihnen 
das Wort. Bitte schön. 


Elke Barth (SPD): 


Vielen Dank. – Nun habe ich heute zum ersten Mal die Ehre, 
zur Geisterstunde reden zu dürfen, obwohl Geisterstunde 
eher zu den Herren hier ganz rechts passt. 


(Beifall SPD und Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Ich fange jetzt einfach an. Jetzt wird es noch einmal ernst. 
Bei dieser Gesetzesinitiative, die die SPD erst Anfang September 
eingebracht hat, ist nun etwas sehr Schönes passiert. 
Ich möchte unumwunden sagen, dass ich mich sehr 
darüber freue, dass am Ende des Jahres 2020, zu dem uns 
allen eigentlich ein Happy End fehlt, die Koalition mir, der 
wohnungspolitischen Sprecherin der SPD, wenigstens ein 
kleines Weihnachtswunder beschert hat, indem sie auf unsere 
Initiative eingegangen ist und wir nun gemeinsam diesen 
Änderungsantrag stellen. 


(Beifall SPD – Tobias Eckert (SPD): Könnten sie 
viel häufiger machen!) 


Damit haben Sie allerdings auch etwas sehr Vernünftiges 
getan. Ob Wohnungsbindungsgesetz oder Wohnraumfördergesetz 
– der SPD geht es darum, dass der Ausverkauf 
von Sozialwohnungen in Zeiten, in denen diese in einem 
knappen Markt wirklich benötigt werden, gestoppt wird. 
Es geht uns darum, die aktuelle Praxis zu verhindern, dass 
Wohnungsbaugesellschaften in der derzeit vorteilhaften 
Lage auf dem Kapitalmarkt einfach Geld umschichten und 
damit den Kommunen dringend benötigte Belegungsrechte 
früher als vereinbart und durch einseitige Vertragskündigung 
entziehen. Das ist eigentlich absurd. Bei Privatdarlehen, 
die man vorzeitig ablöst, zahlt man Vorfälligkeitszinsen, 
und hier passiert genau das Gegenteil. Dieser Praxis 
ein Ende zu machen, ist absolut richtig. 


(Beifall SPD) 


48.536 Haushalte waren im Jahr 2019 auf der Suche nach 
einer geförderten Wohnung – und das bei nur 79.728 hessischen 
Sozialwohnungen insgesamt. 581 Sozialwohnungen 
gab es weniger als im Jahr 2018. Der Bestand sinkt, obwohl 
intensiv versucht wird – das spricht Ihnen auch niemand 
ab –, neue Wohnungen zu bauen und Belegrechte zu 
erwerben. Solange mehr Wohnungen aus der Bindung herausfallen, 
als neue Sozialwohnungen entstehen, gibt es keine 
Trendumkehr. Deswegen ist diese Gesetzesänderung ein 
wichtiger Schritt. 
(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In den Jahren 2020 bis 2024 werden erneut – das steht jetzt 
schon fest – 8.812 Sozialwohnungen in Hessen aus der Sozialbindung 
herausfallen. Herr Staatsminister Al-Wazir, in 
Ihrer Pressemeldung vom vergangenen Donnerstag zum 
geförderten Wohnungsbau weisen Sie stolz darauf hin, dass 
dieses Jahr in Hessen 1.255 Förderungen für neue Sozialwohnungen 
angemeldet wurden. Sie sehen aber selbst, dass 
leider auch diese Zahl, die höher als üblich ist, viel zu 
niedrig für eine Trendumkehr ist. 


Insofern ist es heute ein höchst vernünftiger Schritt, dass 
wir die Nachwirkungsfristen wieder auf zehn Jahre hoch-
setzen. Das macht es für Wohnungsgesellschaften ziemlich 
unattraktiv, allein wegen des schlecht zu überblickenden 
Zeitraums, Belegrechte wieder vorzeitig abzulösen. Das ist 
ein wichtiger Punkt, wenn man den Ausverkauf der Sozialwohnungen 
stoppen möchte. 


Es ist wichtig, damit nicht weiter zu warten. Frau Förster-
Heldmann, ich habe in diesem Jahr Druck gemacht. Sie haben 
gefragt, ob man nicht noch ein bisschen warten kann. 
Ich habe Nein gesagt; denn es ist wirklich so: Jeder Monat 
zählt. 


Das klingt nicht nur dramatisch, sondern das ist auch dramatisch. 
Die Anhörung hat das auch noch einmal eindrucksvoll 
zum Ausdruck gebracht. Die kürzere Nachwirkungsfrist 
hat allein in Frankfurt zum Wegfall von bisher 


4.692 vorzeitig abgelösten Wohnungen geführt. Das sind 
20 % des Altbestandes. Das Frankfurter Wohnungsamt hat 
sogar eine Modellrechnung aufgemacht, wie teuer das die 
Stadt kommt. Das so entstandene Defizit beläuft sich auf 
sage und schreibe 65 Millionen €, würde man es mit neuen 
Belegrechten ausgleichen wollen. In Wiesbaden wurden 
bis zum Jahr 2020 für rund 970 Wohnungen mit Belegbindung 
die Darlehen vorzeitig getilgt – und damit für 10 % 
aller öffentlich geförderten Wohnungen. 
Somit zeigt sich ganz klar, dass die Reduzierung der Nachwirkungsfrist 
auf fünf Jahre deutlich zu dieser negativen 
Entwicklung für den sozialen Wohnungsmarkt beigetragen 
hat. Allein deshalb haben bei etlichen Wohnungsbauunternehmen 
vermutlich die Sektkorken geknallt, als der damalige 
Wirtschaftsminister Florian Rentsch von der FDP im 
Jahr 2012 die Nachwirkungsfrist auf fünf Jahre verkürzt 
hat. 


Ich freue mich daher über die heutige Gesetzesänderung. 
Wir müssen weiter alles unternehmen, vor allem natürlich 
neue Wohnungen bauen. Wir müssen aber auch an anderen 
Stellschrauben drehen, damit sich die Situation auf dem 
Wohnungsmarkt endlich wieder verbessert. Bau und Erhalt 
von sozialem Wohnungsbau haben für die SPD allerhöchste 
Priorität. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Barth. 


Aus besonderem Anlass darf ich jetzt den Innengong betätigen. 
– Meine sehr geehrten Damen und Herren, seit zwei 
Minuten hat unser Kollege Jörg Michael Müller das 59. 
Lebensjahr vollendet. 


(Beifall) 


Lieber Jörg Michael Müller, was könnte es Schöneres geben, 
als hier im Plenarsaal seinen Geburtstag zu feiern? 
Wir sagen herzlichen Glückwunsch, alles Gute und viel 
Gesundheit. 


Er ist Schütze. Schütze ist ein Feuerzeichen. Schauen wir 
uns einmal an, was ein Feuerzeichen ist: freiheitsliebend, 
weltoffen, liebt das Abenteuer, liebt die Eroberung, liebt 
die Leidenschaft. Aber Vorsicht: Genauso schnell, wie Leidenschaft 
und Liebe entstehen, kann man sie bei ihm auch 
wieder verlieren. Also ein besonderer Typ. Ich glaube, 
manchmal wird man seinem Sternzeichen doch irgendwie 

