Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4861 


und sich der Kampagne anzuschließen. Wir sollten hier 
Sachpolitik anstelle ideologischer Grabenkämpfe betreiben. 


Die SPD-Fraktion hat das Anliegen der Kampagne „Mietenstopp 
für alle“ schon vor Beginn der Pandemie in den 
politischen Raum gebracht. Wir haben ein Gutachten bei 
Prof. Artz und Prof. Mayer von der Universität Bielefeld in 
Auftrag gegeben, um die Möglichkeit einer Mietendeckelung 
auf Landesebene juristisch prüfen zu lassen, und zwar 
nicht wie in Berlin mit rückwirkenden Mietsenkungen – 
das halten auch wir für fragwürdig –, und auch nicht die 
fairen Vermieter bestrafend, die über Jahre hinweg günstige 
Mieten anbieten, sondern nur die Auswüchse bekämpfend. 
– Leider war es just in der ersten Woche des Lockdowns 
im März, als unser Antrag in diesem Haus auf der 
Tagesordnung stand. Aber jetzt ist das Thema durch die 
Pandemie verschärft und aktueller denn je. Auf dem hessischen 
Wohnungsmarkt muss jetzt gehandelt werden. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir sind uns hier im Raum sicherlich alle einig, dass wir 
mehr Wohnungen bauen müssen. Deshalb müssen wir dafür 
sorgen, dass ein Großteil der Investitionen in die 
Marktsegmente geht, die Menschen mit kleinen und mittleren 
Geldbeuteln zur Verfügung stehen. Wir brauchen am 
Ende keine leer stehenden Luxuswohnungen, in denen russische 
und arabische Investoren ihre Gelder parken, sondern 
wir brauchen endlich wieder mehr Sozialwohnungen 
und ganz normale Wohnungen für normale Menschen mit 
normalen Gehältern. Wir müssen Bauordnungen abspecken, 
damit Bauen einfacher, schneller und günstiger wird. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Wir müssen Zweckentfremdung und spekulative Leerstände 
auf dem überhitzten Wohnungsmarkt bekämpfen. Wir 
müssen über eine Wiedereinführung der Gemeinnützigkeit 
im Wohnungsbau auf Bundesebene nachdenken; 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


denn da haben die Probleme überhaupt erst begonnen. Wir 
müssen den Ausverkauf im sozialen Wohnungsbau stoppen, 
dem Verlust von Sozialwohnungen begegnen und 
neue erwerben. Einen wichtigen Schritt gehen wir heute 
auch noch, wenn wir die Nachwirkungsfrist für vorzeitig 
gekündigte Belegrechtsdarlehen wieder hochsetzen und es 
damit unattraktiv machen. Wir müssen für einen begrenzten 
Zeitraum, bis endlich mehr Wohnungen zur Verfügung 
stehen, einen moderaten Mietenstopp für fünf Jahre verfügen 
– faire Vermieter mit niedrigen Mieten sind ausgenommen, 
aber Auswüchse wollen wir bestrafen. 


Für Corona brauchen wir jetzt ganz schnell ein Notprogramm, 
einen Fonds, der Menschen, die vom Verlust ihrer 
Wohnung bedroht sind, unter die Arme greift. Ich hoffe, 
dass wir, wenn unser Antrag im Wirtschaftsausschuss beraten 
wird, gemeinsam mit einer Mehrheit zu einer Lösung 
im Sinne der hessischen Mieter kommen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Barth. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Frau Förster-Heldmann gemeldet. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Eines vorneweg: Der heutige Setzpunkt der 
LINKEN verwundert mich ein bisschen. Er ist aus dem 
Sommer – das wurde ja schon erwähnt. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Die Lage ist dramatisch 
geworden! – Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Nachdem Sie die ganze Zeit die Behauptung aufstellen, 
diese Landesregierung hätte einiges verschlafen, kann ich 
mich jetzt, nachdem Sie den Antrag das letzte Mal von der 
Tagesordnung heruntergenommen haben, nur fragen, ob 
Sie mit schlafen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Aber Sie schlafen 
alleine!) 


Ich verstehe das nicht ganz: Wenn der Antrag da ist, dann 
lassen Sie ihn doch auch beraten. Das wäre schon einmal 
die erste Maßnahme gewesen. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Dann will ich noch auf diese Dinge, die Sie eben vorgeschlagen 
haben, eingehen. Fangen wir einmal mit dem 
Mietenfonds an. Sie haben geschrieben: 


An den Kosten des hessischen Mietschuldenfonds 
sind Wohnungsunternehmen und Privatvermieterinnen 
und -vermieter – je nach wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit 
– zu beteiligen. 


Erst einmal: Wer beurteilt die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit? 
– Ich finde, dass sich das alles super anhört. Es 
klingt eigentlich gut; aber wir alle wissen doch, dass das 
überhaupt nicht funktioniert. Wie soll das funktionieren? 
Jetzt seien Sie doch einmal ehrlich zu sich selbst. Mit solchen 
Äußerungen werden die Leute hinter die Fichte geführt. 
Ich habe wirklich kein anderes Wort dafür als: blanker 
Populismus. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Machen wir einfach einmal weiter mit dem Mietendeckel. 
Wir haben ihn hier schon vorwärts und rückwärts diskutiert. 
Der Mietendeckel ist noch nicht entschieden, er ist 
noch nicht gerichtsfest. Es gab noch kein Urteil dazu. Es 
gab lediglich eine Bestätigung, dass das Hauptverfahren 
weitergehen kann – das ist alles. Wir haben hier schon einmal 
darüber geredet, dass die Gefahren beim Mietendeckel 
genau in die andere Richtung gehen können, nämlich dadurch, 
dass Verbraucherberatungen die Leute dahin gehend 
beraten, die eingesparte Miete quasi in der Rückhand zu 
halten, weil es sein kann, dass man sie zurückzahlen muss. 
Wir haben bereits festgestellt, dass genau das in die andere 
Richtung gehen kann. Aber wir sind hier ja daran gewöhnt, 
über dieses Thema häufiger zu sprechen. Ich selbst habe 
gestern auch gesagt, dass ich das gerne tue. 


Zu den Wohnungsbaugesellschaften will ich jetzt noch eines 
sagen: Die Nassauische Heimstätte – ja, sie ist eine tolle 
Tochter, weil sie nicht nur einer Krise gerecht wird, sondern 
versucht, dem gesellschaftlichen Leben gerecht zu 
werden. Klimaneutralität bis 2050 – das ist komplett 
durchgerechnet und wird klappen. Es wird nicht postuliert, 
sondern es wird gesagt: Wir machen das, und wir schaffen 
das. 

