Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4915 


Ich rufe jetzt das auf, was ich eigentlich schon beendet hatte, 
den Tagesordnungspunkt 8: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Finanzausgleichsgesetzes– 
Drucks. 20/4204 – 


Zur Einbringung darf ich dem Kollegen Michael Reul, 
Fraktion der CDU, das Wort erteilen. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Das 
ist der andere!) 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Lieber Präsident, ein bisschen Arbeit haben wir noch, bevor 
wir zu den weiteren Punkten kommen. Aber, liebe 
Freunde, zum Thema. 


Die COVID-19-Pandemie hat aufgrund der gesamtwirtschaftlichen 
Auswirkungen zu drastischen Rückgängen bei 
den Steuereinnahmen von Land und Kommunen geführt. 
Die Landesregierung arbeitet kontinuierlich daran, die 
Kommunalfinanzen krisenfest aufzustellen, um auf diese 
Weise die Handlungsfähigkeit der hessischen Kommunen 
zu erhalten. Während von der Kompensation der Gewerbesteuermindereinnahmen 
vor allem die relativ steuerstarken 
Kommunen profitiert haben, sind die steuerschwachen 
Kommunen über die bereits getroffenen Maßnahmen hinaus 
auf Zuweisungen aus dem Kommunalen Finanzausgleich 
angewiesen. 


Da die Steuereinnahmen aufgrund der Konzeption des 
Kommunalen Finanzausgleichs unmittelbar die Höhe der 
Finanzausgleichsmasse beeinflussen, würde sich diese in 
den kommenden Jahren bei unveränderter Rechtslage sehr 
deutlich verringern. Dabei war für die Kommunalen Spitzenverbände 
die Stabilisierung der Kommunalfinanzen im 
Sinne einer mittelfristigen Planungssicherheit von oberster 
Priorität. 


Die Ergebnisse wurden in einer gemeinsamen Übereinkunft 
mit der Landesregierung und den Kommunalen Spitzenverbänden 
am 6. November dieses Jahres festgeschrieben. 


Mit dem hier heute vorliegenden Gesetzentwurf, den ich 
für die Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der 
CDU einbringe, soll die getroffene Vereinbarung umgesetzt 
werden. Ziel ist es, mit einem stabilen Kommunalen 
Finanzausgleich sowohl für das Land als auch für die 
Kommunen Planungssicherheit zu gewährleisten, damit 
diese ihre künftigen Haushalte solide und zukunftsfest aufstellen 
können. Dank der Errichtung des Sondervermögens 
„Hessens gute Zukunft sichern“ ist es möglich, diese Maßnahmen 
auch überjährig zu finanzieren. 


Mit den vorgesehenen Regelungen soll insbesondere die 
Finanzausgleichsmasse in den kommenden Jahren 2021 bis 
2024 nicht nur auf dem aktuell hohen Niveau gehalten 
werden, sondern sogar noch weiter anwachsen. Damit wird 
dem ausgesprochenen Ziel der Kommunalen Spitzenverbände 
Rechnung getragen, Planungssicherheit für die 
Kommunen zu schaffen. Um dieses Ziel zu erreichen, ist es 
notwendig, dass die Mechanismen zum vertikalen Finanz


ausgleich temporär abweichend geregelt bzw. ausgesetzt 
werden. 


Daneben sind aber auch die Anpassungen erforderlich, die 
dazu beitragen, dass durch die Stabilisierung des Kommunalen 
Finanzausgleichs im Wege von Festbeträgen auch 
die Grundsatzentscheidungen des Staatsgerichtshofs zum 
KFA zur aufgabengerechten Finanzausstattung der Kommunen 
weiterhin gewährleistet werden. Zudem soll die 
vom Staatsgerichtshof ausgeurteilte Beobachtungs-und 
Nachbesserungspflicht normiert werden. 


Neben dem Primärziel der Stabilisierung des Kommunalen 
Finanzausgleichs haben sich die Landesregierung und dieKommunalen Spitzenverbände in der gemeinsamen Übereinkunft 
auf weitere Maßnahmen zur Verwendung der Mittel 
verständigt und darüber hinaus das Volumen durch weitere 
Maßnahmen auf über 3 Milliarden € aufgestockt. 


Auf diese Weise soll unter anderem die Investitionstätigkeit 
der Kommunen in wichtigen Aufgabenbereichen wie 
der Krankenversorgung, den Straßen, den Kindergärten 
und auch den Schulen gestärkt werden. Die ergriffenen 
Stabilisierungsmaßnahmen sind bis zum 31. Dezember 
2024 befristet und treten mit Ablauf dieses Datums wieder 
außer Kraft. Der Wiedereinstieg in den jetzigen KFA wird 
im Jahr 2025 je nach Bedarf und Ausgestaltung dann mit 
weiteren gesetzlichen Anpassungen versehen sein. 


Der Titel „Gesetz zur Änderung des Hessischen Finanzausgleichsgesetzes“ 
ist sicherlich etwas unspektakulär und 
sperrig, dennoch verbirgt sich dahinter etwas ganz Wichtiges. 
Es geht hier um das Herzstück des Kommunalpaktes, 
die bedeutendste Unterstützungsmaßnahme für die Kommunen 
in der Pandemie. Es geht um 1,4 Milliarden € für 
die Stabilisierung des KFA und um die Sicherung der Planbarkeit 
und Verstetigung der Kommunalfinanzen in den 
nächsten Jahren. 


Ganz konkret geht es auch darum, dass die Kommunen 
auch in den nächsten Jahren den Bürgerinnen und Bürgern 
viele wichtige Leistungen in der täglichen Daseinsvorsorge, 
aber auch in den Freizeiteinrichtungen zur Verfügung 
stellen können. 


Zusätzlich hat das Land Hessen im gesamten Jahr mit verschiedensten 
Maßnahmen dafür gesorgt, dass die Auswirkungen 
der Pandemie gedämpft und die Kommunen mit 
ausreichend Liquidität ausgestattet werden. Hierzu einige 
Beispiele: die vorzeitige Auszahlung der Schlüsselzuweisungen 
von Juni und Juli schon im Monat Mai, die Vorabauszahlung 
der Landesmittel aus dem Kommunalinvestitionsprogramm 
I und II, die Abwicklung des Kommunalen 
Schutzschirmes, Erleichterungen bei den Beiträgen zur 
Hessenkasse und gemeinsam mit dem Bund die Kompensation 
der Gewerbesteuerausfälle im Rahmen des Sondervermögens. 


Das hessische Finanzministerium und die Kommunalen 
Spitzenverbände sind seit dem Beginn der Pandemie in einem 
dauerhaften Austausch miteinander. Hier zeigt sich 
der Gedanke, dass die Auswirkungen nur gemeinsam bewältigt 
werden können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Kommunen nehmen hierbei eine ganz wichtige Rolle 
ein. Sie sind direkt am Bürger, bekommen direkt die Stimmung 
vor Ort zu spüren und tragen als Träger von Kindergärten, 
als Schulträger, aber auch im Rahmen der angebotenen 
Freizeiteinrichtungen wie Schwimmbäder, Museen, 

