Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4921 


vom Land. Über Krankenhausinvestitionen haben wir gesprochen, 
über Unterstützung im Schulbereich, wo einiges 
liegen geblieben ist. Denken Sie an die Diskussion, die wir 
über den Sanierungsstau im Schulbereich führen. Zu den 
Fragen digitale Lernmittel und vielem mehr haben die 
Kommunen in der Anhörung – neben der grundsätzlichen 
Begrüßung einer Verstetigung des KFA – eine Menge Aufgaben 
an das Land gestellt und aufgezeigt, wo sie finanzielle 
Unterstützung brauchen. 


Also, wenn der KFA jetzt stabilisiert wird, dann wird damit 
der Absturz der Kommunen verhindert. Es wird aber noch 
lange nicht dafür gesorgt, dass die Kommunen auch dauerhaft 
die Mittel haben, um ihre Arbeit vor Ort erledigen und 
ein gutes Gemeinwesen organisieren zu können. Da müssen 
wir sie besser unterstützen. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


– Ja, ich finde, das ist einen Applaus wert. Das ist eine andauernde 
Aufgabe, auch zu später Stunde. 
(Marius Weiß (SPD): Auf die SPD ist Verlass!) 


Es sind auch immer sperrige Themen, nichtsdestotrotz ist 
die Finanzierung unserer Kommunen eine wichtige Aufgabe. 
Es gibt keinen Grund, sich selbst zu feiern und zu sagen: 
Jetzt geben wir ganz viel Geld, und alles ist prima. – 
Es ist eine Notvereinbarung. Sie ist im Prinzip richtig, um 
die Finanzlage der Kommunen nicht weiter zu verschärfen. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber sie löst die grundsätzlichen Probleme nicht. Herr 
Kollege Wagner, am Ende ist es auch interessant, was passiert. 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Ihr Kollege Martin hat sich mit kraftstrotzenden Worten 
hingestellt und gesagt, was Sie auf jeden Fall nicht wollen. 
Sie wollen auf jeden Fall nicht, dass in der Krise gekürzt 
wird, dass die Kommunen kürzen müssen, usw. usf. Ja, 
dann schauen wir einmal, was in den nächsten Jahren passiert. 
Schauen wir einmal, was in den vergangenen Jahren 
passiert ist. Immer dann, wenn das Geld klamm war, hat 
man die Kommunen in eine Spar- und Kürzungsrunde nach 
der anderen gezwungen. Es waren die Daumenschrauben, 
die von der Kommunalaufsicht immer und immer wieder 
angezogen wurden. 


Wenn Sie jetzt mit der Tilgung Ihres Sondervermögens beginnen 
und wenn sich die Einnahmesituation nicht so darstellt, 
dann wollen wir einmal schauen, ob nicht auch diese 
Landesregierung die Kommunen wieder zum Kürzen 
zwingt. Dagegen werden wir von der Opposition zu Felde 
ziehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Spielräume, die die Landesregierung mit dem Sondervermögen 
hat, haben die Kommunen nicht. Die Neuregelung 
des KFA in der Krise zeigt, dass sie für eine Krise 
nicht gewappnet ist. Die Kommunen sind über das große 
Ausmaß der Gewerbesteuerfinanzierung extrem konjunkturabhängig. 
Man müsste noch einmal über eine andere Finanzierung 
der Kommunen nachdenken. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Schalauske, für diese Überlegungen haben Sie aber 
keine Zeit mehr. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Dann will ich diese Überlegungen hier nicht weiter ausführen. 
– Was wir brauchen, ist eine krisenfeste Ausgestaltung 
des Kommunalen Finanzausgleichs, und die ist noch immer 
zu erledigen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schalauske. – Für die Landesregierung erteile 
ich Herrn Staatsminister Boddenberg das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 
Ich kann es wirklich sehr kurz machen. Ich bin erst einmal 
den beiden Kollegen Herrn Martin und Herrn Reul dankbar 
für die Einbringung des Gesetzentwurfs. Ich weiß gar 
nicht, wie man kritisieren kann, dass das auch nach 22 Uhr 
in einer engagierten Form stattfindet. Also, danke für die 
Redebeiträge. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dass die Opposition aufgrund ihrer Grundaufstellung nicht 
applaudieren kann, das versteht auch die Regierungsseite. 


(Demonstrativer Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Dass man am Ende dann doch verklausuliert zu dem Ergebnis 
kommt, dass das alles eigentlich in Ordnung ist, finde 
ich bemerkenswert. 


Herr Kollege Hahn hat sich so überschwänglich bei den 
Kommunen dafür bedankt, dass sie diesen Betrag angenommen 
haben, dass es mir teilweise schon ein bisschen 
skurril vorkam, Herr Kollege Hahn. Aber das ist Ihre Art, 
zum Ausdruck zu bringen, dass Sie unter dem Strich alles 
in Ordnung und richtig finden. 


Korrigieren möchte ich bei der Gelegenheit den immer 
wieder gleichen Versuch der Opposition, die Kommunalfinanzen 
so zu besprechen, wie Sie das tun. Eben ist von 
Herrn Schalauske erklärt worden: nicht auskömmlich, es 
ist gekürzt worden, Geld ist weggenommen worden. – 
Schauen Sie sich einmal den Verlauf des KFA an. Von 
2010 bis 2020 hat er sich verdoppelt von unter 3 Milliarden 
€ auf exakt 6 Milliarden € im Jahr 2020. Ich will es 
nur noch einmal festgehalten haben. 


Ich glaube, wir haben oft genug darüber gesprochen, dass 
wir bundesweit Beachtung gefunden haben bei der Hessenkasse. 
Was die Liquidität bzw. die Kassenkredite anbelangt, 
hat es nirgendwo sonst in Deutschland eine solche 
Unterstützung des Landes für die Kommunen gegeben. 
Den Schutzschirm nehme ich in einem Atemzug dazu. 


Ich glaube, es gehört zur Wahrheit auch hinzu, dass wir am 
Ende das Ergebnis haben, dass nach all diesen Maßnahmen 
im Jahr 2019 bei der Aufstellung des Haushalts 2020 nahezu 
100 % der Kommunen ausgeglichene Haushalte hatten. 
Am Ende 2019 hatten wir eine Liquidität von 4 Milliarden 
€ bei den Kommunen. 

