Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4801 


müssen. Die Zahl der Erkrankten so niedrig wie möglich 
und die Intensivbetten so frei wie möglich zu halten, muss 
deshalb unser Ziel sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, unser aller Hoffnung 
ruht nun auf den Impfstoffen. Nur mit ihnen lässt sich 
die Pandemie unter Kontrolle bringen. Der US-Pharmakonzern 
Moderna hat als Erster eine Zulassung für seinen 
Corona-Impfstoff in der EU beantragt. Biontech und Pfizer 
folgen. Für beide Impfstoffe ist eine hohe Wirksamkeit von 
95 % zu erwarten. Seien wir ehrlich: In so kurzer Zeit ein 
derart wirksames Mittel zur Verfügung zu haben, ist mehr, 
als wir realistisch erwarten konnten. Natürlich müssen die 
Impfstoffe strengsten Kontrollprozessen genügen und diese 
durchlaufen. Das ist eine wissenschaftlich und rechtlich 
klar vorgegebene Notwendigkeit. Das Paul-Ehrlich-Institut 
wird eine Freigabe nur dann erteilen, wenn entsprechend 
gewissenhaft geprüft worden ist. 


Bundesgesundheitsminister Jens Spahn und wir alle, denke 
ich, haben die Hoffnung, dass Ende Dezember oder Anfang 
Januar die ersten Impfungen stattfinden können. Daher 
wurden die Länder gebeten, bereits ab Mitte Dezember 
Impfzentren einsatzbereit zu halten. Die Impfstoffe werden 
natürlich nicht alle sofort in ausreichender Menge zur Verfügung 
stehen. Daher müssen sie möglichst effizient eingesetzt 
werden. 


Der Ethikrat und die Ständige Impfkommission haben in 
einem gemeinsamen Positionspapier vorgeschlagen, zuerstRisikogruppen, Ärzte und Pflegepersonal sowie Mitarbeiter 
in der Fürsorge zu immunisieren. Diese Reihenfolge 
stößt auch bei der Bevölkerung auf Akzeptanz. Laut ARD-
Deutschlandtrend stimmen 93 % der Befragten diesem 
Vorgehen zu. Zu denen, die zuerst geimpft werden sollen, 
zählen neben den Menschen mit entsprechenden Vorerkrankungen 
– etwa der Lungen oder der Bronchien – auch 
ältere Beschäftigte in medizinischen Berufen, Polizisten, 
Feuerwehrleute und Lehrer. Da bis zu 40 % der Bevölkerung 
zu den Risikogruppen zählen, ist auch diese erste 
Impfphase eine außerordentlich herausfordernde Aufgabe, 
meine Damen und Herren. 


Die Rollen für den schnellstmöglichen Aufbau einer Impfstruktur 
sind klar verteilt. Der Bund besorgt und bezahlt 
den Impfstoff. Er erhält ihn wiederum von der EU, die bereits 
entsprechende Lieferverträge mit den Herstellerfirmen 
geschlossen hat. Wenn der Bund dann den Impfstoff an 60 
Verteilzentren in der ganzen Republik verteilt hat, kommen 
die Länder ins Spiel. In Hessen hat diesbezüglich die gemeinsame 
Taskforce „Impfkoordination“ des Innen-und 
des Sozialministeriums ihre Arbeit aufgenommen. 


Auch deren Aufgabe ist gewaltig. Sie kümmern sich um 
die sachgerechte Lagerung und Verteilung der Impfstoffe, 
die Beschaffung und Vorhaltung des benötigten Inventars, 
sie organisieren die Impfzentren und die sachgerechte Impfung 
mit der eben genannten Priorität. In Hessen wird es 
dazu ca. 30 Zentren geben – jeweils eines in jedem Landkreis; 
in den kreisfreien Städten können es je nach ihrer 
Größe auch mehrere sein. Das Land hat das erforderliche 
Impfzubehör – also Millionen Spritzen, Tupfer, Lösemittel, 
Kanülen usw. – anzuschaffen. Für die nicht einfachen Lagerbedingungen 
des Impfstoffes – immerhin wird eine 
Kühlung von mindestens unter minus 60 °C in Kühlcontainern 
erwartet – sind entsprechende Voraussetzungen zu 
schaffen. Zur professionellen An-und Auslieferung des 


Impfstoffes sind bereits darauf spezialisierte Logistikunternehmen 
für die lückenlose Herstellung der Kühlkette organisiert. 
Vor Ort müssen dann genügend Ärzte, medizinisches 
Personal, aber auch andere Helfer wie Fahrer und 
Empfangspersonal bereitstehen. Von rund 5.000 benötigten 
Kräften ist auszugehen. 


Ohne die Unterstützung ehrenamtlicher Kräfte unserer bewährten 
Hilfsorganisationen wird es nicht gehen. Wir können 
sicher auch bei dieser Herausforderung auf sie zählen. 
Schon jetzt gilt ihnen unser Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In dieser ersten Phase werden die mobilen Impfteams auch 
eine große Rolle spielen. Ihre Aufgabe wird es sein, die 
Pflegeheime zu versorgen und auch diejenigen Menschen 
aufzusuchen, die immobil sind und ein Impfzentrum kaum 
erreichen können. Auch rein datentechnisch ist viel zu leisten. 
Wenn besonders gefährdete Menschen zuerst geimpft 
werden sollen, müssen entsprechende Daten geliefert werden. 


Meine Damen und Herren, die Vorbereitungen auf die 
größte Impfaktion in der Geschichte unseres Landes sind 
weitestgehend abgeschlossen. Mit Blick auf die logistische 
Mammutaufgabe darf man sicher sehr dankbar, aber auch 
mit einem klein wenig Stolz feststellen: Die Zusammenarbeit 
zwischen Land, Kommunen, Hilfsorganisationen und 
Gesundheitssektor funktioniert bisher hervorragend. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Landesweit waren Tausende Frauen und Männer Tag und 
Nacht im Einsatz, um Impfzentren für Millionen Bürgerinnen 
und Bürger aufzubauen. Wir wollen diese hohe Einsatzbereitschaft 
gerne loben. Vor allem aber wollen wir uns 
an dieser Stelle bei allen Beteiligten in den betroffenen 
Städten, Landkreisen, bei den beteiligten Ärztinnen und 
Ärzten, bei unseren Hilfsorganisationen, den Feuerwehren 
und Katastrophenschützern sowie den ehrenamtlichen Helferinnen 
und Helfern ausdrücklich und ganz herzlich bedanken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Hessen ist impfbereit. 
Wir alle sind bereit, die Ärmel hochzukrempeln, damit 
die größte Schutzimpfung in der Geschichte unseres 
Landes schnellstmöglich beginnen kann. Experten der 
Weltgesundheitsorganisation sind der Ansicht, dass eine 
Durchimpfung von 60 bis 70 % der Bevölkerung notwendig 
ist, um die Verbreitung des Virus entscheidend zu hemmen 
und in den Griff zu bekommen. Das bedeutet für Hessen, 
dass 3,8 Millionen hessische Bürgerinnen und Bürger 
zu impfen sein werden. Da pro Person die Verabreichung 
von zwei Impfdosen erforderlich sein wird, bedeutet dies 
nach Adam Riese, dass rund 7,6 Millionen Impfdosen benötigt 
werden. 


Auch wenn die Impfzentren dann an sieben Tagen der Woche 
von 7 bis 22 Uhr arbeiten und im Durchschnitt weit 
über 1.000 Impfungen täglich vornehmen können, werden 
wir feststellen: Das wird kein kurzer Spaziergang werden, 
sondern eher ein anstrengender Marathonlauf. Wenn der 
Impfstoff dann in größeren Mengen zur Verfügung stehen 
wird, können weitere zentrale Impfstellen eingerichtet werden 
– auch in der Regelstruktur. Das heißt, über die niedergelassenen 
Ärzte kann dann in der Breite geimpft werden – 
das alles natürlich auf freiwilliger Basis. 

