Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4939 


Vor dem Hintergrund der Entwicklung auf dem 
Wohnungsmarkt geht der Gesetzentwurf jedoch 
nicht weit genug. Der DGB-Bezirk Hessen-Thüringen 
setzt sich für dauerhafte Sozialwohnungen nach 
dem Prinzip „einmal Sozialwohnung, immer Sozialwohnung“ 
ein. Die Bindungsfrist sollte dementsprechend 
entfallen. 


Ähnlich argumentieren der Deutsche Mieterbund, die Neue 
Wohnraumhilfe Darmstadt, das Bündnis Mietenwahnsinn-
Hessen und andere Anzuhörende. 


Um es am Ende noch einmal etwas spannend zu machen, 
will ich Ihnen auch die sehr präzise, wenn zu später Stunde 
vielleicht doch recht anspruchsvolle Stellungnahme von 
Prof. Sebastian Schipper vom Frankfurter Institut für Humangeografie 
mit auf den Weg geben, der in seiner Stellungnahme 
im Rahmen der Anhörung geschrieben hat: 


Angesichts der temporär ausgerichteten Logik des 
hessischen Wohnraumfördersystems und der darin 
eingeschriebenen Abhängigkeit von den Renditeerwartungen 
der Investoren wird sich das drängende 
Problem des Mangels an preisgebundenem Wohnraum 
ohne eine grundlegende Änderung des Wohnraumfördergesetzes 
nicht lösen lassen. 


Er schreibt weiter: 


Die von der SPD formulierte Änderung des Wohnraumfördergesetzes 
… weist in die richtige Richtung, 
weil dadurch zumindest die Geschwindigkeit 
des weiteren Abschmelzens des Sozialwohnungsbestandes 
in Hessen gebremst werden kann. 


(Unruhe) 


– Ich weiß, ich mute Ihnen etwas zu. Ich finde die Stellungnahme 
aber doch sehr lesenswert. 
(Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Ich muss Sie kurz unterbrechen, Herr Kollege Schalauske. 


– Es ist zu laut. Ich bitte, trotz der späten Stunde dem Redner 
Gehör zu schenken. 
Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Prof. Schipper schreibt: 


Um die Wohnungsnöte unterer sowie mittlerer Einkommensgruppen, 
die sich am Markt nicht angemessen 
mit für sie bezahlbarem Wohnraum versorgen 
können, substanziell und langfristig zu lösen und zugleich 
sozialräumliche Segregationstendenzen … 
abzuschwächen, wäre aus wissenschaftlicher Perspektive 
… eine grundlegende Abkehr vom vorherrschenden 
Prinzip der „sozialen Zwischennutzung“ 
bzw. die Einführung dauerhafter Sozialbindungen 
anzuraten. 


Dieser Stellungnahme ist nichts hinzuzufügen. Der Gesetzentwurf 
weist in die richtige Richtung, aber was wir eigentlich 
brauchen, ist eine dauerhafte Sozialbindung nach 
dem Motto „einmal gefördert, immer gefördert“. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Schalauske. – Nächste Rednerin ist die 
Kollegin Hildegard Förster-Heldmann für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich habe den allergrößten Respekt vor den vielen Redebeiträgen 
zu dieser Uhrzeit, vor allem für substanzielle 
Äußerungen, die hier getroffen worden sind. Es gab auchÄußerungen, die fand ich nicht substanziell, aber das muss 
man nicht weiter ausführen. 


Frau Barth, wir hatten in der ersten Debatte über den Gesetzentwurf 
einen Stickfehler entdeckt. Ich habe in meiner 
damaligen Rede gesagt, dass es grundsätzlich richtig ist, an 
der Stelle etwas zu regeln. Wir haben darüber gesprochen 
und beschlossen, dass wir das Ministerium unterstützen,
diesen Gesetzentwurf mit dem Änderungsantrag von CDU 
und GRÜNEN aufnehmen und daraus einen Fraktionsgesetzentwurf 
machen, damit das Wohnraumfördergesetz an 
diesem einen Punkt ganz schnell geändert wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das hat geklappt. Ich möchte aber noch einmal sagen: Wir 
sind nicht dafür da, irgendjemandem Geschenke zu machen. 
Ich glaube auch nicht, dass wir die Wohnungsbauunternehmen 
mit der geplanten Regelung behindern. Ich bin 
fest davon überzeugt, dass sie in dieser Hinsicht keinerlei 
negativen Auswirkungen hat. Deswegen finde ich es richtig, 
dass wir das jetzt noch beschließen. 


Ich will auch noch sagen, dass die Förderkriterien attraktiver 
gemacht wurden. Darüber haben wir gestern gesprochen. 
Insofern ist diese Regelung besonders sinnvoll. Ich 
freue mich darüber, dass wir das gemeinsam so gemacht 
haben. Niemandem wird ein ungerechtfertigter Gefallen 
getan. Wir arbeiten gemeinsam an einer Wohnungspolitik, 
die vernünftig ist und schnell zu Ergebnissen führt, wie es 
an diesem Punkt zu sehen ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Förster-Heldmann. – Für die 
Landesregierung spricht Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Auch von meiner Seite einen herzlichen 
Glückwunsch an den Abg. Müller zum Geburtstag. Wo 
hätten Sie in diesen Zeiten auch sonst hingehen sollen? 


(Heiterkeit) 


Ich gebe ehrlicherweise zu, ich habe mir überlegt, ob ich 
zum Jahresabschluss eine wohnungspolitische Grundsatzrede 
halten soll, 


(Heiterkeit – Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und vereinzelt CDU – Jan Schalauske (DIE LINKE): 
Morgen ist auch noch ein Plenartag!) 

