Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4813 


sie mir nur nicht alle merken können. Deswegen muss ich 
jetzt ein paar Fragen herausgreifen. Die restlichen Fragen, 
die noch offen sind, Herr Pürsün, werde ich Ihnen gerne 
danach beantworten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Bei der Haftung haben wir uns darauf verständigt: Es ist in 
dieser Situation nicht angemessen, das Haftungsrisiko auf 
irgendjemanden zu verlagern. Deswegen übernehmen wir 
das Haftungsrisiko selbst. Das ist Staatshaftung. Am Ende 
wird es Staatshaftung sein; es sei denn – das sind Spezialitäten 
–, ein Dienstleister ist dazwischen, dann ist das eineandere Situation. Im Prinzip sind die Ärzte von der Haftung 
freigestellt. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Meine Damen und Herren, wir haben uns große Gedanken 
darüber gemacht – wir wussten ja zunächst noch nicht, was 
die STIKO für Gruppen festlegt, die zuerst geimpft werden 
müssen –, wie wir diejenigen, die geimpft werden wollen, 
den Impfzentren in einem großen Umfang zuführen können. 
Wir haben uns in erster Linie darüber Gedanken gemacht, 
ob wir das über ein Einladungssystem machen. Wir 
haben das sozusagen durchgeprüft und durchgestylt. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Wir müssen aber jetzt feststellen, dass der Bund eine Kampagne 
für das Impfen machen wird, und zwar bundesweit 
mit einem enormen Werbedruck – „Ärmel hoch“ wird sie 
mutmaßlich heißen. Hier werden am Ende auch Fragen wie 
„Wie komme ich zum Impfzentrum?“ oder „Wie komme 
ich zu meiner Impfung?“ mitbeworben. Das wird über eine 
entsprechende Anmeldung laufen. 


Weil das bundesweit über eine Anmeldung laufen wird, haben 
wir entschieden, dass wir uns diesem Anmeldeformat 
am Ende anschließen werden. Es wird bei uns Callcenter 
geben, wie in allen anderen Bundesländern auch, bei denen 
sich diejenigen, die geimpft werden wollen, anmelden können. 


Wir werden dann die Zuführung zu den Impfzentren übernehmen. 
Frau Dr. Sommer, das ist der Punkt: Wir haben 
den Kommunen von Anfang an gesagt: Wir werden euch 
die zu Impfenden zuführen. Das liegt nicht in eurer Verantwortung. 
Die Verantwortung übernehmen wir, weil wir 
glauben, dass wir, wenn wir das zentral steuern, das passgenauer 
hinbekommen. – Das wissen die Kommunen auch 
von uns. Wir haben das auch mit einer entsprechenden Terminsoftware 
hinterlegt, sodass das gelingen kann und gelingen 
wird. 


(Beifall Manfred Pentz (CDU)) 


Es wird dann auch noch Onlineportale geben, und es wird 
noch alles Mögliche geben, was man noch dazu brauchen 
kann. Das wird nicht jeder nutzen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, denken Sie bitte an die Redezeit. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Ja, Herr Präsident. – Das gilt insbesondere dann, wenn 
man daran denkt, welche Gruppen zuerst geimpft werden. 
Da werden wir mit Webanwendungen und Apps zuerst ein


mal wahrscheinlich nicht so richtig zurechtkommen. Deswegen 
glaube ich, dass es klug ist, dass wir uns dort der 
Lösung anschließen. 


Ich will das nicht bis ins Detail ausdehnen. Aber ich könnte 
es Ihnen hier bis ins Detail vortragen, wie wir uns vorgestellt 
haben, dass wir das dann über die 116 117 abwickeln 
werden. Das wird uns gelingen. 


Meine Damen und Herren, wir haben uns vorgenommen, 
dass wir an sieben Tagen von 7 Uhr bis 22 Uhr 1.000 Impfungen 
durchführen. Wir haben uns das deswegen vorgenommen, 
weil wir damit in einer Größenordnung von 250 
Tagen in der Lage wären, die 3,6 Millionen Hessen zweimal 
zu impfen, die sich mutmaßlich am Ende der Impfung 
stellen werden bzw. zur Impfung kommen werden. Das 
hängt davon ab, dass wir in diesem Umfang Impfdosen bekommen. 
Das hängt davon ab, dass die Impfdosen immer 
in der Zeit kommen, in der wir sie brauchen, um sie zu verimpfen. 
Es sind also auch große logistische Herausforderungen, 
die den Bund noch betreffen, von denen wir am 
Ende bei der Durchführung der Impfung abhängig sein 
werden. 


Aber insgesamt kann ich Ihnen sagen: Wir sind vorbereitet. 
Wir werden dafür Sorge tragen, dass die Impfungen durchgeführt 
werden können. Wir haben den Kommunen zugesagt, 
gemeinsam mit der Kassenärztlichen Vereinigung undder Ärztekammer, dass wir sie insbesondere bei dem Personalengpass 
der Ärzte unterstützen. Am Ende müssen 
sich Ärzte freiwillig melden. Anders wird es nicht gehen. 
Wir können niemanden verpflichten. Aber wir sind da guten 
Mutes. Das sind auch die Rückmeldungen aus der Kassenärztlichen 
Vereinigung und der Ärztekammer, dass das 
gelingen kann. 


Darüber hinaus glaube ich, dass die Kommunen selbst in 
der Lage sind, das Personal zu stellen, das sie benötigen, 
um eine Impfstraße aufrechtzuerhalten. Ob sie das aus eigenem 
Bestand machen oder mit Dienstleistern, was wir 
ihnen ebenfalls empfohlen haben und wo wir ihnen gesagt 
haben, dass wir ihnen das auch bezahlen würden – da bin 
ich mir sehr sicher, dass das gelingen wird. Dafür müssen 
wir, so glaube ich, nicht noch einmal eine gesonderte Regelung 
treffen. 


Meine Damen und Herren, die Frage nach der Zulassung 
des Impfstoffes ist eine Frage, die am Ende medizinisch 
entschieden wird. Die Institute, die dafür in unserem Land 
verantwortlich sind, haben diese Entscheidung zu treffen. 
Aber ich finde es verantwortungslos, so zu tun, als würden 
die Menschen dort irgendeinem Unternehmen überlassen, 
das nun behauptet, dass der Impfstoff irgendetwas taugen 
würde. 


Wir haben dafür auch in einem beschleunigten Verfahren 
ein sogenanntes Rolling-Review-Verfahren. Das ist insbesondere 
für diese pandemischen Fragen ein beschleunigtes 
Zulassungsverfahren, das im Moment angewandt wird und 
das zwar alle Regeln, die ansonsten für die Zulassung gelten, 
beinhaltet, das aber nur eben beschleunigt durchgeführt 
wird. Das ist ein fachlich und medizinisch korrekter 
Umgang mit der Einführung eines Impfstoffes. Wer etwas 
anderes behauptet, der tut diesem Land nicht gut. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Im Rahmen einer Aktuellen Stunde kann man nicht erklären, 
was in Tausenden von Stunden im Bereich der Land

