4846 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


– Das ist schon einmal eine gute Auskunft. Danke schön, 
Herr Kollege Degen. Ich freue mich über die Klarstellung. 
– Der für Bildung zuständige Chef von UNICEF erklärte 
vorgestern, Schulen seien nicht die Hauptursache für die 
Pandemie, und der Nutzen ihrer Offenhaltung überwiege 
bei Weitem den ihrer Schließung. Lieber Kollege Degen, 
ja, wir sind uns nicht nur über die Ferienverlängerung einig, 
sondern wir sind uns auch darüber einig, dass halber 
Unterricht besser als gar kein Unterricht ist. Deswegen ist 
der Wechselunterricht immer besser als Schulschließungen. 
Aber, wie ich Ihnen schon beim letzten Mal gesagt habe: 
Ganzer Unterricht ist wiederum besser als halber Unterricht. 
Prof. Köller vom Leibniz-Institut in Kiel, der schon in Berlin 
eine Expertenkommission zur Schulqualität geleitet hat 
und uns gerade bei der Verbesserung des Mathematikunterrichts 
berät, hat erst vorgestern im „Tagesspiegel“ ausgeführt, 
wie sich die Lern- und Arbeitszeiten der Schülerinnen 
und Schüler auf Distanz im Vergleich zum Regelbetrieb 
reduzieren, und dass das auch mit bester digitaler 
Ausstattung kaum zu vermeiden ist, weil es eben an der 
Strukturierung, an den äußeren Vorgaben, am äußeren Korsett 
von Schule fehlt. 


Lieber Kollege Degen, jetzt einmal ganz ehrlich: Sie glauben 
es doch selbst nicht. Wäre es anders, würde ich Sie zu 
Ihrem Parteifreund Ties Rabe in die Lehre schicken, der 
das gerade erst gestern Abend bei Markus Lanz noch einmal 
ausdrücklich klargestellt hat, oder Sie bei der nächsten 
Telefonkonferenz mit den Lehrerverbänden zuschalten, die 
zwar alle den Wechselunterricht propagieren – darüber haben 
wir beim letzten Mal schon gesprochen –, aber zugleich 
ganz offen zugeben – für die Ehrlichkeit bin ich 
auch dankbar –, dass er Präsenzunterricht nicht ersetzen 
kann. 


(Manuela Strube (SPD): Das sagen Sie doch auch!) 


Vor allem: Wenn Sie ernsthaft glauben würden, dass Präsenz-
und Wechselunterricht wirklich gleich wirksam sind, 
dann hätten Sie doch den Knüller schlechthin für Ihr Landtagswahlprogramm 
gefunden. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das sagt doch gar 
keiner!) 


Dann hätten wir auch wieder etwas, worüber es sich zu 
streiten lohnt. Dann könnten Sie allen versprechen, dass 
die Kinder nur noch in Gruppen von weniger als 15 Schülern 
unterrichtet werden und jede zweite Woche daheim 
sind und am Ende trotzdem das Gleiche gelernt haben. 
Warum tun Sie das nicht? – Weil Sie wissen, dass es nicht 
stimmt. 


(Christoph Degen (SPD): Es geht um eine Pandemie, 
Prof. Lorz!) 


– Wir wollen doch einfach nur einmal festhalten, dass 
Wechselunterricht ein Minus bedeutet. Es ist ein Notbehelf. 
– Wenn wir uns darüber einig sind, müssen wir uns 
zumindest darüber nicht mehr streiten. Dann gebe ich Ihnen 
zu, lieber Herr Kollege Degen, dass wir auch über etwas 
anderes nicht streiten müssen, nämlich: Wenn es infektiologisch 
geboten ist – damit kommen wir zur Pandemiesituation 
–, dann ist der Wechselunterricht natürlich das 
Mittel der Wahl, bevor wir zu Schulschließungen greifen. 
Deswegen steht er ja auf Stufe 3 in unserem Stufenkonzept. 
Deswegen steht er übrigens auch als mögliche Eskalation 
in dem Papier der Kultusministerkonferenz, das wir 
einstimmig verabschiedet haben und das den Ministerpräsidenten 
und der Bundeskanzlerin am 25. November als 
Beratungsgrundlage gedient hat. 


Niemand widersetzt sich dem also aus Prinzip, liebe Frau 
Kollegin Kula. Das darf ich auch Ihnen mitgeben. Das tue 
schon gar nicht ich – mit 16 Schulträgerbezirken, die derzeit 
Wechselunterricht praktizieren. Darüber müssen wir 
nicht streiten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Ich sage Ihnen aber auch, worüber wir uns streiten können 
und auch streiten müssen: Das ist die Frage, wann es infektiologisch 
geboten ist. Das ist der Streit um die Ausgestaltung 
der politischen Verantwortung, wie Kollege Grumbach 
in der vorherigen Debatte so schön ausgeführt hat. 
Und da liegen wir auseinander, weil ich im Gegensatz zu 
Ihnen für einen landesweiten Wechselunterricht noch keinen 
Anlass sehe. 


(Zuruf Christoph Degen (SPD)) 


– Dazu komme ich auch noch. – Erst einmal muss ich mich 
an der Rede der Kollegin Faeser vom Dienstag ein bisschen 
abarbeiten. Sie hat mir, wenn ich mich richtig erinnere, 
eine Ideologie des Präsenzunterrichts vorgeworfen. Ich 
bin mir nicht mehr hundertprozentig sicher, ob sie das 
Wort benutzt hat, aber die GEW tut es auf jeden Fall. 
Ja, ich bekenne mich zum Primat des Präsenzunterrichts – 
so wie übrigens meine Kolleginnen und Kollegen in allen 
Bundesländern einschließlich der Regierungschefs. Und 
wo sind denn hier die Dogmatiker? Ich rede jetzt nicht 
mehr von Ideologen – da nehme ich das Wort vom Kollegen 
Grumbach auf. Aber Sie sind doch die Dogmatiker des 
flächendeckenden Wechselunterrichts. Sie wollen das ohne 
Rücksicht auf unterschiedliche Infektionslagen durchsetzen. 
Sie segeln doch im Kielwasser der GEW und wollen 
mit dem Rasenmäher über das Land gehen und Unterricht 
halbieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Faeser hat mich am Dienstag zu Pragmatismus aufgefordert. 
Nur zu! Was ist Pragmatismus? Pragmatismus bedeutet, 
in der jeweils konkreten Situation angemessen zu 
handeln und die in der konkreten Situation nützlichsten 
Maßnahmen zu wählen. Es bedeutet nicht, alles über einen 
Kamm zu scheren. Deswegen setzen wir auf die Beurteilung 
der Lage und ihrer Konsequenzen vor Ort – genau so, 
wie es auch die Ministerpräsidenten und die Bundeskanzlerin 
festgesetzt haben. 


Aber Sie wollen ja Tabula rasa machen. Das ist das Gegenteil 
von Pragmatismus. Es ist genau das Gleiche mit den 
zentralen Abschlussprüfungen, die Sie über Bord werfen 
wollen. Sie sind immer als Erste dabei, die Fahne einzurollen, 
wenn es um die Gewährleistung von Unterricht oder 
Leistungsstandards geht. Wir sind dagegen die Letzten, die 
das nämlich erst machen, wenn alles andere ausgeschöpft 
ist. Das ist der Unterschied zwischen uns, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Übrigens, lieber Herr Kollege Promny, ich darf Ihnen sagen: 
Die Kultusministerkonferenz, die zeitgleich tagt, wird 
sich am Montag mit den Lehrerverbänden kurzschließen 
und über die Frage der Abschlussprüfungen reden – natürlich, 
weil wir das im Blick und auf dem Schirm haben 

