Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4817 


Wir weisen lediglich auf Risiken hin; und die Art und Weise, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


wie allergisch Sie hierauf reagieren, zeigt, dass Sie sehr 
wohl um die Risiken wissen. 


(Beifall AfD) 


Sie thematisieren diese ungern, weil Sie eine Impfquote 
von 60 % plus X erreichen wollen. Sie wissen, dass es, 
wenn Sie in eine ernsthafte Debatte eintreten, bei dieser 
All-in-Strategie durchaus nennenswerte Risiken gibt und 
Sie diese Quote damit eventuell gefährden. 


(Beifall AfD) 


Es gibt aber viele Menschen, die mehr über mögliche Nebenwirkungen 
wissen wollen, bevor sie die Entscheidung 
treffen, ob sie sich impfen lassen oder nicht. Volker Richter 
ist in diesem Parlament der Abgeordnete, der diese Pandemie 
als Allererster auf dem Schirm hatte. Dies bitte ich 
einmal zu würdigen, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Im Januar 2020 hat sich hier eine einzige Fraktion mit dem 
Pandemiethema beschäftigt, und das war die AfD. Wir waren 
die Einzigen, die bereits im Januar zu diesem Thema 
Kleine Anfragen gestellt haben. Diese gingen in die Richtung: 
Hat die Landesregierung alle Materialien vorrätig, 
die im Pandemieplan vorgesehen sind? Die Antwort war 
Nein. Auch haben wir schon im Januar gefragt: Was will 
die Landesregierung unternehmen, damit die Lager aufgefüllt 
werden? 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Wenn Sie diese Pandemie in den ersten acht Wochen nicht 
verschlafen hätten, stünden wir in Hessen jetzt erheblich 
besser da. 


(Beifall AfD) 


Darüber wollen Sie nicht mehr sprechen und keine ernsthafte 
und sachliche Debatte führen. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ach!) 


Wenn wir fragen, welche Risiken es gibt, dann versuchen 
Sie, dies abzuwürgen, zu stigmatisieren und uns wieder in 
eine Ecke zu schieben. Ich sage Ihnen, dass hinter unseren 
Wortmeldungen eine ganze Menge Menschen in Hessen 
stehen, die dies ähnlich kritisch sehen. Diese werden Sie 
nicht einfach abbügeln können. Sie scheitern bis heute daran, 
in Bussen und Bahnen zu definieren – Volker Richter 
hat hierauf eben hingewiesen –, welche Masken dort zum 
Einsatz kommen sollen. Es gibt nämlich durchaus Unterschiede 
in Bezug auf einfache Alltagsmasken, FFP2- oder 
FFP3-Masken. 


(Beifall AfD) 


Es ist eine wenig durchdachte Strategie, die wir hier immer 
wieder erleben. Das Ganze – diese All-in-Strategie, diese 
Dünnhäutigkeit, wenn hier jemand auf die Risiken hinweist 
– lässt sich mit wenigen Worten zusammenfassen: 
Deshalb wurde die AfD gegründet. – Sie versuchen, wieder 
etwas durchzusetzen mit den Worten: Das ist alternativlos. 
– Nein, meine Damen und Herren, es gibt im Leben 
immer Alternativen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lambrou. – Meine Damen und Herren, 
bitte beruhigen Sie sich wieder etwas. Sie können anderer 
Meinung sein als der Redner, aber Sie müssen ihm 
schon die Möglichkeit geben, seine Meinung vorzutragen. 
Bitte, seien Sie so lieb; das gilt in diesem Hause für alle. – 
Jetzt hat Frau Kollegin Dr. Sommer das Wort. Bitte sehr. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst 
einmal möchte ich mich ganz herzlich bei Herrn Minister 
Beuth bedanken, der hier sachlich vorgetragen hat, wie es 
tatsächlich aussieht. 


(Beifall SPD, CDU und Freie Demokraten) 


Er hat zwar die eine oder andere Frage, die vielleicht noch 
einmal im Sozial-und Integrationspolitischen Ausschuss 
debattiert werden muss, nicht berücksichtigt, die großen 
Linien hat er jedoch aufgezeigt. Dafür können wir alle 
dankbar sein. 


(Zuruf CDU: Wie immer!) 


Danach hätte die Diskussion einfach beendet sein können. 


(Beifall SPD, CDU, Freie Demokraten und vereinzelt 
AfD) 


– Sie klatschen auch noch. 
(Robert Lambrou (AfD): Ja, wir müssen auf Herrn 
Frömmrich reagieren!) 


– Ja, aber die AfD muss sich schon einmal entscheiden und 
sagen, ob es das Corona-Virus für sie gibt oder nicht. 
(Heiko Scholz (AfD): Natürlich gibt es das! Meine 
Güte! – Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


– Ich finde dies scheinheilig; denn alle demokratischen 
Parteien waren sich einig, dass wir hier Masken tragen. Mit 
wem haben wir im Landtag darüber diskutiert, ob wir hier 
Masken tragen oder nicht? 
(Nancy Faeser (SPD): Ja!) 


Wer sind die Herren Abgeordneten, die in Berlin auf Demos 
ohne Masken bei den Menschen standen, sich aber 
hier vor jeder Ausschuss-und jeder Plenarsitzung auf 
Staatskosten testen lassen? Das müssen Sie einfach ertragen; 
das müssen Sie aufklären. Das geht nicht. Das ist eine 
Doppelmoral. Sie müssen sich schon einmal entscheiden. 
Damit hat Herr Frömmrich recht, auch wenn ich mir gewünscht 
hätte, dass wir die Diskussion sachlich beendet 
hätten. – Danke schön. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zuruf: Dort hinten 
sitzt schon wieder einer ohne Maske!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Sommer. – Ich habe der 
Diskussion in diesem Hause entnommen, und daraufhin 
haben alle geklatscht, dass alle der Meinung gewesen wären, 
dass diese Debatte schon früher hätte beendet sein 
können. Wir hätten diese beenden können, aber es ist das 
freie Recht des Parlaments, zu diskutieren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 

