4826 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


akzeptieren und in unserer freiheitlichen Demokratie zudem 
besonders geschützt, wenn Bürgerinnen und Bürger 
aus Sorge um die persönlichen Lebensumstände Maßnahmen 
kritisch hinterfragen. Wenn es dann aber zu abartigen 
Vergleichen kommt – etwa mit den Schicksalen von Sophie 
Scholl und Anne Frank –, dann macht es einen nur noch 
fassungslos. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wenn es dann noch weitergeht, dass „dank“ des Netzes 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler übelsten Drohungen 
ausgesetzt sind, bis hin zu Todesdrohungen, weil 
sie ihre Erkenntnisse mitteilen, mit denen Politik dann wiederum 
umgehen muss, dann ist das unerträglich, und es 
zeugt davon, dass Kräfte in diesem Land am Werk sind, die 
eben nicht das Interesse der guten Zukunft dieses Landes 
im Sinn haben, sondern nur, das Land zu verunsichern, zu 
spalten; und dafür haben wir leider auch Beispiele in diesem 
Parlament. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Sehnsucht nach einfachen Antworten macht die Menschen 
mitunter empfänglich für Verschwörungsmythen. 
Wie oft hört man bei Debatten oder liest in Schriftwechseln 
als Quellenangabe: „Das habe ich im Internet gelesen“? 
Sich frei und unabhängig informieren zu können und 
dabei verschiedenste Möglichkeiten zu nutzen, ist ein Privileg 
eines freiheitlich-demokratischen Landes. Da besteht 
überhaupt keine Debatte. Aber das Hinterfragen von Quellen 
und deren Qualität darf dabei nicht in Vergessenheit geraten. 
Genauso sollte man sich bewusst sein, mit wem man 
sich bei Demonstrationen und Aktionen in diesem Jahr so 
gemein macht. 


Dank der sogenannten sozialen Netzwerke haben es interessierte 
Kreise relativ einfach, vermeintliche Fakten in die 
Welt zu setzen. Dank der Algorithmen auf den entsprechenden 
Plattformen verstärken sich Eindrücke stetig weiter. 
Damit ist für Desinformationskampagnen eine gute 
Grundlage gelegt; denn sie haben auch häufig die gleiche 
Mixtur: Einige korrekte Aussagen, die aber im jeweiligen 
Kontext nicht unbedingt relevant oder nicht entscheidend 
sind, werden mit Falschaussagen zusammengeführt und ergeben 
am Ende vermeintliche Fakten. Wider besseres Wissen 
werden damit Menschen verunsichert, und es wird 
Misstrauen geschürt. Das ist das Gegenteil von verantwortlicher 
Politik, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf AfD) 


Politik, uns hier im Parlament, den Regierungen kommt 
hier sicher die Verantwortung zu, getroffene Maßnahmen 
auf der Grundlage der faktenbasierten Erkenntnisse zu erklären, 
zu hinterfragen und zu diskutieren. Die Wissenschaft 
hilft hier dauerhaft, zumindest bei denjenigen, die 
trotz verständlicher Sorgen nach wie vor zugänglich für 
Argumente und bereit zur Aufnahme von Fakten sind. 


Die Angebote von Expertinnen und Experten aus dem Bereich 
der Virologie, der Epidemiologie und der Medizin 
sind mittlerweile sehr zahlreich – und hier ist das Internet 
wiederum hilfreich –, um wissenschaftliche Erkenntnisse 
zu erklären und dabei zu versuchen, emotionale Debatten 
zu versachlichen und damit auch weiter Erklärungen zu 
liefern. 


Wir können in Hessen sehr dankbar sein, hier hervorragende 
Institute und hervorragende Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftler zu haben, die sich dauerhaft einbringen. 
Wir haben mit dem Pandemienetzwerk hessischer Universitätsmedizin 
einen wirklich großen Tanker an der Stelle 
auf den Weg gebracht, durch den schon zahlreiche Beiträge 
zur Bekämpfung des Virus geleistet wurden und wo weiterhin 
hart daran gearbeitet wird. 


Ja, wir befinden uns in mehr als bewegten Zeiten. Die Herausforderungen 
sind komplex. Es gibt nicht die eine Blaupause 
in einer solch mobilen Welt wie der unseren. Wir befinden 
uns im gesamten Land, in weiten Teilen Europas 
und in zahlreichen Ländern der Welt in einer sehr schwierigen 
Phase. Aber wenn ich mir allein unser Land betrachte, 
mit den Möglichkeiten, die sich uns bieten, mit den Fähigkeiten 
und den Stärken, die wir aufseiten der Medizin haben, 
aufseiten der Verwaltungen, die volkswirtschaftliche 
Stärke an sich, dann sollte es uns, wenn wir dieses Land 
zusammenhalten, doch gelingen, aus dieser schwierigen 
Zeit herauszukommen. Schrille, unreflektierte Beiträge – 
sei es analog bei Demonstrationen, sei es digital im Netz – 
helfen aber sicherlich nicht weiter. Diese spalten nur und 
sorgen nicht für die Sicherheit unserer Bürgerinnen und 
Bürger. 


Ich danke abschließend der Wissenschaft, den Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftlern, den Forscherinnen 
und Forschern, für die großartige Leistung in diesem Jahr. 
Wir können uns hier weiterhin auf sie verlassen. – Ich danke 
für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Hofmeister. – Für eine Kurzintervention 
hat sich der Abg. Lichert von der AfD-Fraktion gemeldet. 


Andreas Lichert (AfD): 


Danke sehr, Frau Präsidentin. – „Widerliche Wissenschaftsfeindlichkeit“ 
– vielleicht war das nicht der O-Ton, 
ich paraphrasiere. Meine Damen und Herren, das ist doch 
genau der Punkt: Sie machen es sich zu einfach. 


(Beifall AfD) 


Sie möchten einen Wissenschafts-TÜV betreiben. Sie als 
Politik möchten sich die Wissenschaft aussuchen, die Ihnen 
in den Kram passt, und so geht es nicht. 


(Beifall AfD) 


Ex ante ist im Prinzip immer ununterscheidbar, wer als 
Wissenschaftler die Wahrheit sagt. Das ist ja das Wesen 
dessen, was auch von fast allen referiert wurde: Wissenschaft 
muss ein offener Prozess sein. Wenn es da irgendwie 
eine Abkürzung gibt, wie z. B. beim Impfstoff: Warum gibt 
es denn das normale Zulassungsverfahren, das, wie wir 
schon gehört haben, 13 Jahre dauert? Wieso haben wir 
denn eigentlich das Vorsorgeprinzip? Das scheint auch völlig 
überholt zu sein. 


(Beifall AfD) 


Die USA beispielsweise haben dieses Prinzip nicht. Dafür 
haben sie aber ein extrem strenges Haftungsrecht. 

