Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4823 


(Beifall AfD) 


Was sollte der Bürger in dieser Lage machen? Entscheidend 
ist: Er muss sich informieren. Er muss sich im Internet 
informieren. Das Problem ist, dass dort viele Informationen 
überschaubar sinnvoll und gut aufbereitet sind. Er 
muss also sehr viel Hintergrundwissen haben, um diese Informationen 
in einen vernünftigen Kontext setzen zu können. 
Das Problem ist: Das muss er auch, wenn er abends 
die „Tagesschau“ oder das „heute-journal“ anmacht. Er 
muss sich immer selbst informieren. 


Was ich an dieser Stelle auch gerne empfehlen möchte: einen 
Blick in die Heilige Schrift. Man kann Matthäus 7 Vers 
15 gar nicht oft genug zitieren: 


Seht euch vor vor den falschen Propheten, die in 
Schafskleidern zu euch kommen, inwendig aber sind 
sie reißende Wölfe. An ihren Früchten sollt ihr sie 
erkennen. 


(Beifall AfD – Heidemarie Scheuch-Paschkewitz 
(DIE LINKE): Hört mal, wer da spricht! – Zurufe 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da die Bürger das erkennen können, haben wir Vertrauen 
zu den Bürgern, mehr als zu Ihnen. Deswegen haben wir 
auch Zuversicht, dass die Wahlen im nächsten Jahr uns 
vielleicht doch vor dem Schlimmsten bewahren. Sie wissen, 
die Menschen reagieren in der Wahlkabine anders. 
Vielleicht kommt es wieder so wie 2017, dass den GRÜNEN 
der angemessene Platz zugewiesen wird, nämlich als 
kleinste Fraktion im Bundestag. Wir geben die Hoffnung 
nicht auf. – Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Abg. Lichert. – Als Nächste hat die Abg. Dr. 
Daniela Sommer das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Eigentlich ist es meine wertvolle Zeit gar nicht wert, 
überhaupt darauf einzugehen. Trotzdem will ich am Anfang 
sagen: Wer Fakten und Maßnahmen missinterpretiert 
oder missbraucht, das haben wir heute Morgen mehrfach 
von der rechten Seite mitbekommen. 


(Beifall SPD) 


SARS-CoV-2 breitet sich aus. Wissenschaftler arbeiten 
weltweit mit Hochdruck daran, ein Gegenmittel – Medikamente, 
Impfstoffe – zu entwickeln sowie die Struktur und 
das Verhalten des Virus zu entschlüsseln. Dies kann entscheidend 
dafür sein, die Pandemie zu stoppen oder wenigstens 
zu bremsen. Corona kann einen überall treffen 
und nicht etwa nur, wenn eine bereits infizierte Person neben 
uns niest oder hustet. 


Den Erkenntnissen zufolge können sich komplette Lebendviren 
aus dem Corona-Stamm an Schwebeteilchen anheften. 
Forscher aus den USA, aber auch Gerhard Scheuch 
aus Hessen, der in Hessen, also in Deutschland, und den 
USA forscht, haben als Erste mit dem weltweit verbreiteten 
Trugschluss aufgeräumt, SARS-CoV-2 sei ausschließlich 
über Tröpfcheninfektion übertragbar. 


Am Montag haben die europäischen Aerosolforscher ein 
Papier herausgebracht, um mit wissenschaftlicher Expertise 
beizutragen und das eine oder andere zu den Aerosolen 
und der Aerosolforschung richtigzustellen. 


Lassen Sie mich deswegen anmerken: In Ihrem Entschließungsantrag 
geht es mehr um die Medizin und weniger um 
die Wissenschaft. Man sollte die Medizin nicht mit der 
Wissenschaft gleichsetzen. Mediziner sind per se nicht automatisch 
Wissenschaftler. Sie können es aber sein. Mediziner 
sind dafür ausgebildet, zu behandeln, zu diagnostizieren 
und zu therapieren. Sie sind aber oft nicht dafür ausgebildet, 
Wissenschaft zu betreiben. 


Deswegen erneuere ich heute mein Petitum aus der Ausschusssitzung: 
Binden Sie alle Forscher ein, unter anderem 
die Aerosolforscher. Ich habe sie gerade genannt. Zur Aufklärung 
der Übertragungswege ist eine verstärkte Kooperation 
der verschiedenen Disziplinen notwendig. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Natürlich ist es wichtig und notwendig, den Universitäten 
zur Erforschung des Virus Mittel zur Verfügung zu stellen. 
Aber vergessen Sie eben die anderen Bereiche nicht. 


In Ihrem Entschließungsantrag steht: 


Die aktuelle Corona-Pandemie verdeutlicht mehr 
denn je, von welcher elementaren Bedeutung wissenschaftliche 
Forschung und Innovation sind – 
nicht nur bei der Entwicklung wirksamer Behandlungsmethoden, 
von Impfstoffen und Medikamenten. 


Da haben Sie recht. Wir brauchen die Forschung und Innovationen. 
Das gilt nicht nur hinsichtlich der Impfstoffe, 
sondern auch hinsichtlich der Ansteckungswege, der Wirkungsgrade, 
bei der Antikörperforschung, hinsichtlich der 
Analyse-und Testmöglichkeiten, hinsichtlich der Handlungsmethoden 
und der Medikamente. Keine anderen Erkenntnisse 
und vor allem auch Produkte werden eine solche 
Weltmarktdurchdringung haben wie die ersten Impfstoffe 
oder Medikamente. Das sehen wir dieser Tage bei 
Biontech. 


Von den Impfstoffen und Medikamenten können alle Menschen, 
auch die in Hessen, profitieren. Deswegen ist es mir 
ein Rätsel, warum die Landesregierung das hessische Unternehmen 
Biotest nicht unterstützen will, obwohl sie ein 
Medikament entwickelt haben, das COVID-erkrankten 
Menschen helfen und Leben retten könnte. 


Die zweite Phase soll jetzt beginnen. Das Unternehmen 
hätte da gerne mit Hessen zusammengearbeitet. Aber die 
Türen zum Finanzminister, zum Wirtschaftsminister sowie 
zum Sozialminister waren geschlossen. Es bestehe kein Interesse 
des Landes, so war die Rückmeldung. 


Sie müssen schon einmal erklären, warum Hessen ein hier 
ansässiges Unternehmen nicht unterstützen will. Es will 
hier die dritte Phase umsetzen, damit an unseren Universitätskliniken 
in Hessen die Menschen auf den Intensivstationen 
nicht beatmet werden müssen und überleben können. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


In anderen Ländern, wie in Nordrhein-Westfalen, funktioniert 
die Förderung. Die 12 Milliarden € Sondervermögen 
seien bereits komplett verplant, sagte man dem Unternehmen. 
Da gibt es ein Medikament, das verspricht, wirksam 

