Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4829 


friedlichem Zusammenleben gestellt werden kann. Sie haben 
die Zivilklausel angesprochen, die im Übrigen in demokratischen 
Abstimmungen an den Hochschulen, im 
Rahmen der studentischen und der akademischen Selbstverwaltung, 
erfolgt ist. 


Ich finde es absolut legitim, wenn Hochschulen sagen: Wir 
sind dem Frieden verpflichtet, und wir wollen Dinge entwickeln, 
die den Menschen nutzen, und nicht Waffensysteme, 
die dazu geeignet sind, Menschenleben auszulöschen. 
– Ja, das ist vollkommen legitim, dass Hochschulen 
das machen. 


Diese Frage müssen wir auch in anderen Bereichen stellen. 
Auch im Bereich der Gentechnik: Da kann es einfach Entwicklungen 
geben, die für den Menschen am Ende nicht 
mehr kontrollierbar sind und die sich am Ende verselbstständigen. 
Deswegen ist Wissenschaft auch immer eine 
Debatte über die Ethik und über die gesellschaftliche Dimension; 
denn Wissenschaft findet nicht einfach im leeren 
Raum statt. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf) 


Ich empfehle da noch einmal die Lektüre von Dürrenmatts 
„Die Physiker“, die Sie sicherlich kennen, Herr Büger. 
Darin ist dieses Dilemma beschrieben, dass Wissenschaftler 
Angst vor den eigenen Erkenntnissen haben und vor 
dem, was damit gemacht wird. 


Ein Letztes. Sie loben in Ihrem Antrag die Unikliniken und 
die Forschung, die sich im Pandemienetzwerk zusammengeschlossen 
hat und die Sie fördern. Da ist auch alles richtig 
und sinnvoll. Ich finde den Hinweis von Kollegin Sommer 
richtig, dass man das auch interdisziplinär denken 
muss, was z. B. die psychosozialen Folgen sind, was die 
gesellschaftlichen Folgen sind. 


Ich will in diesem Zusammenhang aber schon noch auf die 
bundesweite Unterfinanzierung der Universitätskliniken 
hinweisen. Es zeigt sich bei Corona ganz besonders, dass 
die Universitätskliniken die Aufgabe haben, zu forschen, 
aber auch Lehre und Weiterbildung sowie die Krankenversorgung. 
Sie sind Häuser der Maximalversorgung. Das bedeutet, 
sie können nicht einfach einmal eine Abteilung 
schließen. Sie bekommen die schwierigsten und die seltensten 
Fälle, und das wird über die Fallpauschalen überhaupt 
nicht abgegolten. Die Hochschulmedizin ist bundesweit 
unterfinanziert. Es wird damit gerechnet, dass wegen 
Corona jede Uniklinik einen zweistelligen Millionenbetrag 
Minus macht. Das muss den Unikliniken ausgeglichen 
werden, damit sie ihre wichtige Arbeit weiter machen können. 


Ein allerletzter Punkt, dann komme ich auch zum Schluss, 
Frau Präsidentin. Wir haben jetzt viel über das Lob gehört. 
Die Folge ist aber auch, dass das Personal überlastet ist. Da 
muss ich schon sagen: Wenn die Uniklinik Frankfurt, die 
nun eine Einrichtung des Landes ist, jetzt gerade gegen den 
Personalratsvorsitzenden vor Gericht zieht und ihn abmahnt, 
weil er gemeinsam mit 300 Mitarbeitern öffentlich 
die schwierige Situation beklagt und gesagt hat, es gebe zu 
wenig Tests, dann finde ich das ein ziemlich fatales Signal, 
gerade in dieser Corona-Zeit, dass man einen Personalrat 
in dieser Situation abmahnt und sich mit ihm vor Gericht 
streitet, weil er die Missstände beklagt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deshalb gilt: Wir müssen Wissenschaftsfreiheit verteidigen, 
wir müssen Wissenschaft unterstützen, und am aller


besten ist es auch, wenn wir wissenschaftliche Erkenntnisse 
politisch umsetzen. Das gilt z. B. beim Klimaschutz, 
aber eben auch bei der Bekämpfung der Pandemie. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Frau Ministerin 
Dorn das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin sehr geehrte Damen und 
Herren! Kennen Sie Ignaz Semmelweis? Das war ein Arzt 
im 19. Jahrhundert. Damals starben viele Mütter nach der 
Entbindung am Kindbettfieber. Semmelweis hatte eine 
ganz unerhörte Idee: Er meinte, es könnte helfen, wenn 
Ärzte und Krankenschwestern ihre Hände häufiger waschen 
würden. Er wurde damals aber keineswegs dafür gefeiert 
– „spekulativer Unfug“, hieß es, „Zeitverschwendung“. 
Semmelweis wurde depressiv, er kam in die Landesirrenanstalt 
und starb mit nur 47 Jahren unter ungeklärten 
Umständen. Erst ein halbes Jahrhundert später bestätigten 
andere Mediziner seine Thesen und erfanden die Krankenhaushygiene. 
– Warum erzähle ich Ihnen das? Weil dies 
zeigt, wie gefährlich es sein kann, wenn wissenschaftliche 
Erkenntnisse abgelehnt werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, SPD und DIE LINKE) 


Wir haben das Mittelalter mit Hunger, Pest, mit Hexenverfolgung 
hinter uns gelassen, weil wir gelernt haben, auf die 
Wissenschaft zu hören. 


(Zuruf AfD) 


Wir können weltweit Informationen abrufen, ins Weltall 
fliegen, Armut verringern, Krankheiten bekämpfen, weil 
wir Wissenschaft betreiben. Wir leben so gut, wie wir leben, 
weil wir in einer Wissensgesellschaft leben und weil 
die Herausforderungen der Zukunft so komplex sind. Nehmen 
wir die Klimakrise, den digitalen Wandel, alle aktuellen 
Bewältigungen – da ist es ausdrücklich richtig, über die 
Wege zu streiten, wie wir diese Krisen bewältigen und politisch 
in den Diskurs zu gehen. Da unterscheiden sich die 
Wissenschaft und die Politik. 


Was aber ist brandgefährlich? Brandgefährlich ist es, wenn 
die Diskussionen auf der Basis von Glauben, von Halbwissen, 
von Propaganda und von Lügen stattfinden. Dem müssen 
wir uns verwehren. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Die Väter und Mütter des Grundgesetzes haben uns eine 
wehrhafte Demokratie gestaltet – aus sehr schmerzlichen 
Erinnerungen. Meiner Ansicht nach sind wir mittlerweile 
so weit, die Wissensgesellschaft verteidigen zu müssen. 


Erinnern wir uns an den Beginn der Corona-Pandemie: Ein 
Lungenarzt – er hatte nie wissenschaftlich gearbeitet – hat 
die Zweifel an der Gefährlichkeit des Virus gesät. Inzwischen 
hat sich aus solchen verzerrten Darstellungen, aus 
dem Verdruss vieler Menschen über die Einschränkungen 
in der Pandemie, eine gefährliche Mischung entwickelt. 

