6924 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 


einem Fragezeichen zu versehen. Trotzdem danke für die 
bisherigen Beratungen. 


Bisher sind wir noch in der Experimentierphase. Das sind 
§ 7a und § 71a der Landeshaushaltsordnung. Es macht 
Sinn, nach 25 Jahren diese Haushaltssystematik und aufgrund 
der Erfahrungen, die wir in diesem Zusammenhang 
gesammelt haben, gesetzlich so zu verankern, dass das die 
Spur für die Zukunft ist. 


Dem vorliegenden Haushaltsmodernisierungsgesetz liegt 
das Bewirtschaftungsmodell eines leistungsorientierten 
doppischen und damit kaufmännisch buchenden Haushalts 
zugrunde, das ab dem 1. Januar 2023 Grundlage für den 
Landeshaushalt sein soll. Haushaltsrechtlich verbindlich 
im Sinne der Zweckbestimmung durch den Haushaltsgesetzgeber 
sind beim doppischen Haushalt die ausgewiesenen 
Aufwandspositionen, die leistungsbezogen in sogenannten 
Deckungskreisen nach Produkten entsprechend 
den Standards des bundeseinheitlichen Integrierten Produktrahmens 
zusammengeführt werden. 


Mit der damit einhergehenden Neustrukturierung des 
Haushalts von den Erfolgsplänen des Produkts bzw. der 
Produkte über die Erfolgspläne der Kapitel und Einzelpläne 
bis hin zum Gesamthaushalt, der den Gesamtressourcenverbrauch 
aufzeigt, haben wir, wie ich finde, ein sehr 
kompaktes und komplexes Werk, das einer grundlegenden 
Linie folgt und damit das vollendet, was vor über 20 Jahren 
auf die Schiene gesetzt worden ist. 


In der Kalkulation und der Veranschlagung der Produkte 
im Haushalt waren bisher umfänglich alle anteiligen Kosten 
aus Umlagen, z. B. Overheadkosten für Gebäude und 
Administration, enthalten, sodass es für das Parlament aufgrund 
des Haushaltsplans häufig nicht ganz nachvollziehbar 
war, wie sich die von ihm beschlossenen Erhöhungen 
und Absenkungen von Mittelbedarfen auf die einzelnen 
Produkte verteilen. Ab dem Jahr 2023 wird aus diesen Erfahrungen 
heraus ein neues Produkt „Allgemeine Verwaltung“ 
in allen Verwaltungskapiteln ausgewiesen, sodass 
damit eine deutlich höhere Transparenz und vor allem im 
Rahmen des Mehrjahresvergleichs ein valideres Einschätzen 
der jeweils haushalterisch beabsichtigten Zielsetzungen 
und eine entsprechende Kontrolle der Verwirklichung 
bzw. Umsetzung erreicht werden können. 


Der Haushaltsplan kann natürlich nicht allein der Steuerung 
des Ressourcenverbrauchs dienen, sondern muss auch 
weiterhin der Steuerung der Liquidität dienen. Das ist auch 
für jedes Unternehmen selbstverständlich und damit auch 
für den Landeshaushalt und die Exekutive, vor allem zunächst 
einmal aber auch für die Legislative. 


Im vorliegenden Entwurf wird vorgeschlagen, diese Liquiditätsrechnung 
in der Form eines doppischen Finanzplans 
so zu führen, dass sich auf die bekannte kamerale Darstellung 
gestützt werden kann, wie sie insbesondere der Bund 
und andere Bundesländer pflegen. Wir haben damit ein 
Gleichmaß und auch bei statistischen Erfordernissen die 
Chance, dass wir nicht noch irgendwelche Überleitungsrechnungen 
vornehmen müssen. Das heißt, dass das in das 
Gesamtbild entsprechender Übersichten, die bundesweit 
und statistisch von Belang sind, Eingang finden kann. 


Die Verantwortung für die Einhaltung der Liquiditätsvorgaben 
wird weiterhin von den Ministerien für ihren jeweiligen 
Einzelplan wahrgenommen werden. Neben der haushaltsrechtlichen 
Verbindlichkeit der veranschlagten Aufwendungen 
pro Produkt bleibt daher auch der vom Haus


haltsgesetzgeber festzusetzende kamerale Zuschuss pro 
Kapitel verbindliche Vorgabe des Parlaments für die Exekutive. 


Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf sollen schließlich die 
Erkenntnisse aus dem doppischen Rechnungswesen erstmals 
unmittelbar für eine Stärkung der Nachhaltigkeit und 
Generationengerechtigkeit der staatlichen Haushaltswirtschaft 
umgesetzt werden. Wir haben deshalb die Zielsetzung 
formuliert, dass das Anlagevermögen des Landes erhalten 
bleiben soll. Darüber haben wir hier schon an vielen 
Stellen diskutiert. Ich glaube, das ist ein wichtiger Ansatz. 
Herr Weiß, wenn Sie dem zustimmen, dann haben wir 
schon einmal einen Punkt, bei dem wir einer Meinung 
sind. Das freut mich sehr. Ich glaube, dass wir uns diese 
Aufgabe losgelöst von der Frage, wer in der jeweiligen 
Landesregierung Verantwortung trägt, alle miteinander 
vornehmen sollten. Das ist sicherlich ein streitbarer Punkt 
in den jeweiligen Haushaltsgesetzgebungsverfahren. 
Schauen wir einmal, ob wir, zumindest was die Zielsetzung 
anbelangt, am Ende des Tages zu einer gemeinsamen Auffassung 
kommen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, erlauben Sie mir bitte 
zum Schluss, dass ich im Rahmen und im Kontext des 
Haushalts- und Rechnungswesens noch etwas weiter ausführe 
zu zwei Punkten, die in Hessen gleichermaßen wichtig 
sind, wie ich finde, und die auch national wie international, 
wenn ich das so sagen darf, Beachtung gefunden haben. 


Das Land hat am 25. März 2021, also vor ein paar Monaten, 
erstmals einen nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften 
erstellten Konzernabschluss für das Jahr 
2019 vorgestellt. Wir haben das an mehreren Stellen präsentiert. 
Ich meine mich zu erinnern, dass einige von Ihnen 
mir später auch gesagt haben, dass sie an den entsprechenden 
Videokonferenzen teilgenommen haben. Ich muss sagen, 
mir hat das sehr viel Freude bereitet, weil wir dort 
auch eine europäische Diskussionsplattform und -ebene 
haben. Ich darf vielleicht auch daran erinnern, dass wir als 
Bundesrepublik Deutschland da ein bisschen hintenan sind. 
Die meisten anderen Mitgliedstaaten der Europäischen 
Union sind deutlich weiter, was doppische Haushaltsführung 
angeht. Das aber nur als Nebenbemerkung. 


Insofern bin ich vor allem den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
meines Hauses dankbar. Im Finanzministerium ist 
sehr viel Kompetenz zu diesen Fragen versammelt. Dort ist 
eine tolle Arbeit geleistet worden, die sehr viel Beachtung 
gefunden hat. 


Ein weiterer Punkt, über den wir am Donnerstag in der Aktuellen 
Stunde auf Wunsch der CDU-Fraktion reden wollen, 
ist die Ansiedlung des ISSB in Frankfurt am Main. 
Das ist ein schöner Erfolg. Dazu werde ich am Donnerstag 
ein bisschen mehr sagen. Ich glaube, dass das vor dem 
Hintergrund der Themen unseres Landeshaushalts sehr 
spannend sein wird. Die Frage der Berichterstattung über 
Nachhaltigkeit in Unternehmen erfährt von Tag zu Tag 
mehr Bedeutung. Mit Blick auf die Klimadebatte ist klar, 
dass kein Lebensbereich von diesem Thema verschont sein 
wird. Insofern ist es gut, ein Institut in der Nähe zu haben, 
das bei den Fragen der Bilanzierungsregeln bzw. der Regelung 
und der Standardisierung der Nachhaltigkeitsberichterstattung 
in der Nähe ist, bei dem es sicherlich auch einen 
engen Schulterschluss und Informationsaustausch geben 
wird. Das sind allesamt Dinge, die durchaus deutlich machen, 
dass Hessen mit seinem Landeshaushalt Wegmarken 

