Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 
6939 


mehrfach diskutiert haben – im Ergebnis dazu, dass wir ab 
fünf Geschosse mehr barrierefreie Wohnungen schaffen 
werden, als es nach der alten HBO-Regelung der Fall wäre. 


Ich will deshalb, ohne dass ich die Redezeit unendlich ausdehne, 
weil wir hierüber schon vielfach gesprochen haben, 
eines ganz deutlich machen: Wir nehmen das, was die Verbände 
vorgetragen haben, sehr ernst. Wir nehmen unser 
Ziel sehr ernst. Frau Barth, wir werden in weniger als in 24 
Stunden darüber reden, dass Sie einen Baukostengipfel 
einberufen wollen, weil Sie sagen, dass das Galoppieren 
der Baupreise den Wohnraum verteuere. Darüber werden 
wir wahrscheinlich wieder Einigkeit herstellen können. 
Aber am Ende müssen wir uns doch auch an die eigene 
Nase fassen, wenn wir diese Frage morgen ernsthaft diskutieren 
und analysieren wollen; denn es sind eben nicht nur 
die Rohstoffpreise, sondern auch die Vorgaben, die die Politik 
für das Bauen macht, die dazu führen, dass das Bauen 
und das Wohnen teurer werden. 


(Beifall CDU) 


Genau dies ist ein Punkt Ihres Vorschlags, der das Bauen 
grundsätzlich verteuern würde. 


(Zuruf CDU: So ist es!) 


Wir wollen zu dem Punkt zurückgehen, dass wir sagen: 
Wir wollen ausreichend bezahlbaren Wohnraum. Wir wollen 
uns ausreichend auch um die Personengruppen kümmern, 
die Hilfe brauchen, die z. B. mit schwellenlosen 
Wohnungen zurechtkommen. Frau Böhm hat, wie gesagt, 
die Anzahl der Menschen mit Behinderungen genannt. 
Diese ist in Bezug auf barrierefreie Wohnungen aber nicht 
gleichbedeutend mit der Anzahl anspruchsberechtigter Personen, 
sondern darunter sind auch Menschen, die allein 
schon durch schwellenloses Wohnen, d. h. über einen Aufzug, 
über eine eingebaute Dusche, die bodengleich ist, was 
heute im Übrigen im Neubau alles Standard ist, berücksichtigt 
werden können, was wir in drei- oder viergeschossigen 
Gebäuden mit Aufzügen schon heute zur Verfügung 
stellen. 


Darüber hinaus sagen wir konkret: In größeren Gebäuden 
wollen wir Barrierefreiheit. Dies bedingt räumlich und 
technisch andere Voraussetzungen. Wir glauben, dass wir 
damit auch dem Anspruch entgegenkommen. 


Ich will noch einmal deutlich sagen – damit schließe ich –: 
Wir entscheiden uns nicht gegen Menschen mit Behinderungen; 
ich wehre mich dagegen, dass wir hier die Guten 
und dort die Bösen haben. Wir entscheiden nicht gegen 
Menschen mit Behinderungen, sondern wir entscheiden für 
bezahlbaren Wohnraum, der schwellenlose Zugänge für eine 
Vielzahl von Menschen schafft, die bewegungseingeschränkt 
sind. Mit der HBO, die wir vor drei Jahren beschlossen 
haben, schaffen wir zusätzlich barrierefreie Wohnungen, 
und zwar in einer Zahl, die größer ist als bei der 
alten HBO-Regelung. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kasseckert. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatssekretär Deutschendorf. 


Jens Deutschendorf, Staatssekretär im Ministerium für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! In der Anhörung zu dem Vorschlag der SPD 
wurde noch einmal deutlich die Bedeutung des Themas der 
Barrierefreiheit unterstrichen. Es wurden mit viel Engagement 
viele Argumente für mehr Barrierefreiheit vorgetragen. 
Ich will Ihnen ganz deutlich sagen: Auch wir wollen, 
dass mehr barrierefreie Wohnungen und auch mehr rollstuhlgerechte 
Wohnungen in Hessen entstehen. 


Die Frage ist doch: Was ist der richtige Weg dahin? – Der 
Vorschlag der SPD, über den wir heute diskutieren, überzeugt 
mich in der Hinsicht nicht. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Elke Barth (SPD): Es ist die Musterbauordnung!) 


In der Novelle von 2018 der Hessischen Bauordnung sind 
neue Mindeststandards für die Barrierefreiheit festgelegt 
worden. Es wurde damals intensiv diskutiert. Man hat eine 
Lösung erarbeitet. Das damals festgelegte Verfahren etabliert 
sich nun, wird in der Praxis angewandt und bewährt 
sich. Insofern ist jetzt erst einmal angezeigt, zu schauen, 
wie es tatsächlich wirkt. 


Das Ziel ist es, das Angebot an barrierefreien Wohnungen 
zu steigern, und zwar da, wo sie gebraucht werden. Das ist 
aus meiner Sicht ein wichtiger Punkt; denn die Anforderungen, 
die wir in der HBO formulieren, betreffen pauschal 
jeden einzelnen Neubau, egal wie viel an der Stelle gebaut 
wird. Es wird nicht danach differenziert, wo örtlich wie 
viele Gebäude entstehen, wie dort die Baudynamik ist. Es 
werden die Fragen der Topografie, der Lage und des Umfelds 
nicht beachtet. Schließlich ist auch von Relevanz, 
welche Infrastruktur dort vorhanden ist. Sie muss ein 
selbstständiges Leben von Menschen begünstigen, die in 
ihrer Beweglichkeit eingeschränkt sind. Das blendet der 
hier vorliegende Lösungsvorschlag aus. Das bedeutet, dass 
es ungezielt am Bedarf vorbei wirkt. 


Ich glaube, man muss durchaus anerkennen, dass die Herausforderungen 
unterschiedlich sind, ob wir uns nun im 
ländlichen Raum bewegen oder im Ballungsraum. Darauf 
im Einzelnen zu achten, das halte ich für wichtig. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Das gilt im Besonderen auch für die R-Wohnungen. Hier 
geht der Vorschlag der SPD deutlich über das Ziel hinaus 
und führt dazu, dass sich das Risiko erhöht, dass das Angebot 
dort entsteht, wo es nicht gebraucht wird. Es löst natürlich 
auch weitere Kostensteigerungen im Wohnungsbau 
aus. Das geht am Bedarf vorbei. Auch die mit dem Rollstuhl 
nutzbaren Wohnungen sollten da gebaut werden, wo 
sie gebraucht werden, wo sie auch ins Umfeld passen. Dafür 
gibt es die passende Unterstützung des Landes. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, es ist richtig, ein einheitliches 
Mindestmaß an barrierefreien Wohnungen über die Hessische 
Bauordnung zu fordern. Mit der Einführung der 20%-
Quote im Jahr 2018 wurde ein gut überlegter Schritt unternommen, 
um das barrierefreie Bauen zu stärken. 


(Beifall Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 

