6958 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 


tet eine Erst-und Verweisberatung für von Diskriminierung 
Betroffene in den Bereichen rassistische Zuschreibungen, 
ethnische Herkunft, Geschlecht, Religion oder Weltanschauung, 
Behinderung, (Lebens-) Alter und der sexuellen 
Identität an. Arbeitsgrundlage ist dabei das Allgemeine 
Gleichbehandlungsgesetz. Nach erfolgter Ersteinschätzung 
verfolgt die Antidiskriminierungsstelle den Fall entweder 
selbst weiter oder vermittelt passgenau an externe Beratungsstellen, 
beispielsweise an das vom Land geförderte 
ADiBe Netzwerk Hessen oder an die Inklusionsberatungsstelle 
Hessen, die ebenfalls vom Land gefördert wird. 


Das ADiBe Netzwerk Hessen bietet seit 2016 hessenweit 
schnelle und unbürokratische sogenannte qualifizierte Antidiskriminierungsberatung 
nach den Standards des Antidiskriminierungsverbands 
Deutschland an. Bedeutendes 
Netzwerkmitglied und Co-Träger des Projekts ist die gemeinnützige 
Gesellschaft „Rechte behinderter Menschen“ 
mit Sitz in Marburg, die mit ihrer fachlichen Expertise und 
Lebenswelterfahrung eine wichtige Anlaufstelle für Menschen 
mit Behinderungen ist. Anders, als dies durch eine 
dem Neutralitätsgebot verpflichtete staatliche Stelle erfolgen 
kann, bietet ADiBe eine parteiliche Beratungsleistung 
an, die auch Rechtsberatung sowie psychosoziale Leistungen 
umfasst. 


Menschen, die Diskriminierungserfahrungen machen, erleben 
diese häufig in Abhängigkeitsverhältnissen. Ein ganzheitlicher 
Beratungsansatz, der alle Ebenen im Blick behält 
und gleichzeitig eng an der Seite der Ratsuchenden 
orientiert ist, bildet deshalb die Grundlage für eine zielorientierte 
Antidiskriminierungsberatung. 


Die eben schon angesprochene Inklusionsberatungsstelle 
Hessen wird vom Verein Gemeinsam leben Hessen getragen 
und bietet Beratung für Kinder, Jugendliche, Eltern 
und Fachkräfte zur inklusiven Beschulung, zu individuellen 
Problemen sowie allgemein zu den Übergängen Kita/ 
Schule, weiterführende Schule und Schule/Beruf, zur Ganztagsschule 
und zu inklusiven Freizeitmöglichkeiten an. 


Darüber hinaus befindet sich die Antidiskriminierungsstelle 
im regelmäßigen Austausch mit der Landesbeauftragten 
für Menschen mit Behinderungen. An diese können sich 
ebenfalls Bürgerinnen und Bürger zu Themen aus allen Lebensbereichen 
wenden. 


Durch das Zusammenspiel der genannten Stellen und weiterer 
Einrichtungen, an die ebenfalls vermittelt wird, beispielsweise 
die Ergänzende unabhängige Teilhabeberatung, 
werden Menschen mit Behinderungen möglichst vollumfänglich 
bei Diskriminierungs-und anderen Ausgrenzungserfahrungen 
unterstützt. 


Sie sehen, die Landesregierung unterstützt Menschen mit 
Behinderungen bei Beschwerden über Diskriminierung auf 
vielfältige Art und Weise. 


Frage 595 – Lisa Gnadl (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie positioniert sie sich hinsichtlich der kostenfreien Bereitstellung 
von Lolli-Tests an Schulen für Kinder, die aufgrund 
einer Behinderung oder anderen Beeinträchtigung 
nicht oder nur sehr schwer durch einen Nasenabstrich getestet 
werden können? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Schülerinnen und Schüler mit Anspruch auf eine sonderpädagogische 
Förderung sind grundsätzlich in der Lage, 
einen Antigentest zur Eigenanwendung durch Laien unter 
Anleitung in der Schule durchzuführen. Die Testung kann 
von Elternteilen oder schulischem Personal unterstützt 
werden, wenn die unterstützenden Personen dafür besonders 
qualifiziert oder hinreichend unterwiesen sind und alle 
Beteiligten zustimmen. 


Zusätzlich sind die Schulleiterinnen und Schulleiter der 
Förderschulen und der allgemeinen Schulen, an denen 
Schülerinnen und Schüler mit Anspruch auf sonderpädagogische 
Förderung beschult werden, dazu befugt, Schülerinnen 
und Schüler mit Anspruch auf sonderpädagogische 
Förderung in den Förderschwerpunkten körperlich-motorische 
Entwicklung oder geistige Entwicklung auf Antrag ihrer 
Eltern und im Benehmen mit der Schulaufsichtsbehörde 
von der Durchführung der Antigentests und von der Teilnahme 
am Präsenzunterricht zu befreien, wenn eine Selbsttestung 
unter Anleitung nicht erbracht werden kann. 


Darüber hinaus sind Lolli-Antigen-Selbsttests beispielsweise 
nach Angaben des Robert Koch-Instituts nicht ausreichend 
zuverlässig und sicher. So wird die Verwendung 
von Speichelproben in der Regel kritisch gesehen, da die 
Sensitivität bei diesen geringer ist als bei Abstrichen aus 
dem Nasen-Rachen-Raum. 


Aufgrund dieser unzureichenden Zuverlässigkeit der LolliAntigen-
Selbsttests und der geschaffenen Ausnahmeregelungen 
für Schülerinnen und Schüler, die aufgrund von Beeinträchtigungen 
nicht an den schulischen Antigentests zur 
Eigenanwendung teilnehmen können, sieht die Hessische 
Landesregierung grundsätzlich von deren Anwendung in 
Schulen ab. 


Frage 596 – Tobias Eckert (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Warum hat Hessen auf der VELO Frankfurt 2021 nicht für 
Hessens radtouristische Strecken geworben – so wie es andere 
Destinationen gemacht haben? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Seit 2017 präsentiert die Arbeitsgemeinschaft Nahmobilität 
Hessen (AGNH) die Aktivitäten des Landes auf der VELO 
Frankfurt. 


Dabei findet am Stand stets auch die Karte der Hessischen 
Radfernwege großen Zuspruch. Darüber hinaus wird der 
Radroutenplaner Hessen als digitales Angebot des Landes 
präsentiert. Der Radroutenplaner Hessen enthält alle Hessischen 
Radfernwege und die regionalen Themenrouten, 
sodass damit ein Gesamtüberblick über die touristischen 
Radrouten in Hessen gegeben wird. 2021 musste pandemiebedingt 
das Angebot begrenzt werden, sodass der Radroutenplaner 
nicht mit einem gesonderten Stand präsentiert 
werden konnte. Seitens des Ausstellers waren erhöhte 
Abstände vorgesehen. 

