6898 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Reul, die Einrichtung von Hessen-
Büros als Teil der Initiative „Land hat Zukunft – Heimat 
Hessen“ hat sich nach meiner Auffassung – ich glaube, die 
teilen viele, die sich damit beschäftigen – hervorragend bewährt. 


Bereits seit 2018 konnte Beschäftigten des Finanzamts 
Hofheim in einem Pilotvorhaben durch die Nutzung des 
Hessen-Büros in Limburg heimatnahes und familienfreundliches 
Arbeiten angeboten werden. Innovativ war 
dieser Ansatz angesichts der nunmehr auch im Lichte der 
Pandemie diskutierten Themen: sowohl Nachhaltigkeit als 
auch Flexibilität hinsichtlich der Nutzung des Arbeitsplatzes. 


Die Beschäftigten sind weiterhin ihrem Finanzamt zugeordnet, 
können aber an bis zu zwei Tagen die Woche flexibel 
einen heimatnahen Arbeitsplatz im Hessen-Büro aufsuchen. 


Das Hessen-Büro trägt damit dazu bei, familiäre und berufliche 
Herausforderungen besser miteinander zu vereinbaren, 
aber auch die Menschen – wie die Umwelt – durch die 
Minimierung der Nutzung der Pendlerstrecken deutlich zu 
entlasten. 


Das Hessen-Büro als unsere Ausprägung des Coworking-
Ansatzes für Hessen wurde im Rahmen der Pilotierung 
durch die Universität Frankfurt am Main mit drei umfassenden 
Befragungen begleitet und evaluiert. Die Ergebnisse 
waren als Gesamtbild sehr überzeugend, da sie die positiven 
Erwartungen hinsichtlich der Arbeitszufriedenheit 
und der Verbesserung der Lebensqualität der sogenannten 
Coworker erfreulicherweise bestätigen konnten, aber auch 
mit Blick auf die Auswirkungen auf das Stammhaus weder 
die Qualität der Aufgabenerledigung noch die Organisationsfähigkeit 
im Team, noch die Personalführung beeinträchtigt 
wurden. 


Das Hessen-Büro ist damit ein nachhaltiger Baustein im 
Portfolio unseres Angebots an unsere Kolleginnen und 
Kollegen im Ressort, aber auch an die klugen Köpfe von 
morgen, die wir für uns gewinnen und begeistern wollen. 
Mit den Hessen-Büros stärken wir unsere Arbeitgeberattraktivität 
und stellen uns dem demografischen Wandel, indem 
wir uns gerade im ländlichen Raum für eine qualifizierte 
Nachwuchsgewinnung bestens aufstellen. 


Das Erfolgsprojekt Hessen-Büro denken wir deshalb weiter. 
Das zweite Hessen-Büro konnten wir in diesem Jahr in 
Fürth im Odenwald eröffnen. Weitere Standorte werden 
demnächst in Fulda und in Mittelhessen folgen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es Zusatzfragen? 


– Das ist offensichtlich nicht der Fall. 
Bevor ich die Frage 564 des Kollegen aufrufe, darf ich Ihnen 
mitteilen, dass der Herr Direktor und ich gemeinschaftlich 
dafür gesorgt haben, dass es hier etwas kühler 
wird. Der Raum ist nämlich außerordentlich aufgeheizt. 
Oder empfinde nur ich das so? – Nein, der Kollege Bellino 


empfindet das auch so. Wir machen es also wieder ein 
bisschen kühler. Wir haben es gut, aber wahrscheinlich ein 
bisschen zu gut gemeint. 


Ich rufe die Frage 564 auf. Herr Kollege Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Inwieweit bestehen für Schülerinnen und Schüler noch 
Möglichkeiten, pandemiebedingt vom Präsenzunterricht 
befreit zu werden, beispielsweise durch fehlende Einverständniserklärungen 
von Eltern? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, nach § 13 Abs. 5 der Coronavirus-
Schutzverordnung können Schülerinnen, Schüler und Studierende 
von der Teilnahme am Präsenzunterricht schriftlich 
abgemeldet werden. Sofern sie minderjährig sind, erfolgt 
die Abmeldung durch ihre Eltern. Die abgemeldeten 
Schülerinnen, Schüler und Studierenden nehmen sodann 
am Distanzunterricht teil. 


Am Präsenzunterricht sowie an sonstigen regulären Präsenzveranstaltungen 
an Schulen und sonstigen Ausbildungseinrichtungen 
dürfen nach § 33 Nr. 3 des Infektionsschutzgesetzes 
nur Studierende, Schülerinnen und Schüler 
sowie Kinder in den Vorklassen und Vorlaufkursen teilnehmen, 
die zu Beginn des Schultages über den Nachweis verfügen, 
dass keine Infektion mit dem SARS-CoV-2-Virus 
vorliegt, oder solche, die in der Schule unter Anleitung einen 
Antigentest zur Eigenanwendung durch Laien mit negativem 
Ergebnis vorgenommen haben. 


Ohne die entsprechende Einwilligungserklärung der Eltern 
kann in der Tat kein Test in der Schule vorgenommen werden. 
Wird kein anderweitiger Nachweis vorgelegt, ist daher 
eine Teilnahme am Präsenzunterricht und an sonstigen 
schulischen Veranstaltungen ausgeschlossen. Die betroffene 
Schülerin bzw. der betroffene Schüler nimmt dann ausschließlich 
am Distanzunterricht nach § 69 Abs. 6 des Hessischen 
Schulgesetzes teil. 


Eine Abmeldung vom Präsenzunterricht für einzelne Tage 
oder von einzelnen schulischen Veranstaltungen ist allerdings 
nicht möglich, damit Eltern ihre Kinder nicht beliebig 
an- oder abmelden können. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Herr 
Kollege Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Besten Dank, Herr Kultusminister. – Eine Nachfrage: Können 
Sie quantifizieren, wie viele Schülerinnen und Schüler 
aktuell – oder zu einem bestimmten Stichtag; ich bin mir 
sicher, dass Sie Erhebungen dazu haben – im Grunde entschuldigt, 
ohne Fehltage, nicht am Unterricht teilnehmen? 

