6960 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 


Rechtlich bindend ist in Hessen bei Veranstaltungen jedoch 
die Coronavirus-Schutzverordnung. Nach dieser Verordnung 
sind 2G-Veranstaltungen möglich. Es ist allerdings 
sicherzustellen, dass nur Personen eingelassen werden, die 
nachweisen können, dass sie geimpft oder genesen sind. 
Laut der Verordnung entfallen die Pflicht zum Tragen einer 
medizinischen Maske, die Notwendigkeit eines Abstandskonzeptes 
und Kapazitätsbegrenzungen. Das Einlasspersonal 
des Hessischen Film- und Kinopreises kontrollierte die 
2G-Voraussetzungen bei allen Teilnehmerinnen und Teilnehmern, 
bevor diese den Veranstaltungsort betraten. 


Bei der Entscheidung, die Film- und Kinopreisverleihung 
als 2G-Veranstaltung durchzuführen, stand im Vordergrund, 
den Preisträgerinnen und Preisträgern einen würdigen 
Rahmen mit etwas Publikum und im Anschluss allen 
Teilnehmerinnen und Teilnehmern die Möglichkeit des Feierns 
und Netzwerkens im überschaubaren Rahmen zu geben. 
Wer kommen wollte, tat dies unter persönlicher Abwägung 
der Risiken. Es ist daher wichtig und richtig, dass 
das RKI insoweit aufklärt. Letztlich liegt es aber in der 
Entscheidung des Einzelnen, ob er eine 2G-Veranstaltung 
besucht. 


Frage 602 – Lisa Gnadl (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Kann sie inzwischen Aussagen zur Mittelverwendung von 
Kommunen und anderen Trägern zur anteiligen Finanzierung 
der COVID-19-Testungen in Kindertagesstätten machen, 
nachdem sie mir auf meine mündliche Frage im Oktober-
Plenum mitgeteilt hatte, dass die Zuweisungsfrist 
erst am 31. Oktober endet? 


Antwort Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Nicht die Zuweisungsfrist endete am 31. Oktober, sondern 
die Frist zur Vorlage der Verwendungsbestätigung durch 
die Träger der Jugendhilfe. 


Die Frist für die Verwendung der bereits im Frühsommer 
2021 den Kommunen überwiesenen Mittel in Höhe von insgesamt 
16 Millionen € haben wir inzwischen bis zum Ende 
des ersten Schulhalbjahres (4. Februar 2022) verlängert. 
Dabei haben wir die Fragen des „Ob“ und des „Wie“ der 
Testungen vollständig in die Hände der Jugendhilfeträger 
gelegt. 


Von den 33 Trägern (21 Kreise, fünf kreisfreie Städte und 
sieben Sonderstatusstädte) haben mittlerweile alle Kommunen 
die Verwendungsbestätigung für die Zeit vom 


1. Mai bis zum Beginn der Herbstferien (8. Oktober) vorgelegt. 
Davon haben zwei Kreise erklärt, dass ihre Kommunen 
keine Testungen durchgeführt haben; ein Kreis hat 
die Rückzahlung der Mittel bereits angekündigt. 
Die übrigen Träger haben bisher insgesamt rund 1,75 Millionen 
€ an Landesmitteln für die 50-prozentige Kofinanzierung 
in Anspruch genommen. Dies entspricht einem Anteil 
von rund 11 % der Gesamtzuweisungen. Dabei sind bei 
keinem Träger die Mittel ausgeschöpft worden. 


Angesichts der Rückmeldungen aus den Kommunen bin ich 
deshalb guten Mutes, dass die bereits zugewiesenen Mittel 
auch zur Finanzierung der Tests in den Kitas bis zum Ende 
des ersten Schulhalbjahres ausreichen werden. 


Frage 603 – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie bewertet sie die „Kritische Einführungswoche“ des 
AStA der JLU Gießen hinsichtlich der Veranstaltung rund 
um die Waldbesetzungen im Dannenröder Forst? 


Antwort Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft undKunst: 


Unter dem Titel „Kritische Einführungswoche – nach der 
Einführung folgt die Einführung“ hat der AStA der JLU 
Gießen in Zusammenarbeit mit verschiedenen Gruppierungen 
und Kollektiven eine Veranstaltungsreihe angeboten 
und auf seiner Homepage beworben. Darunter befand sich 
eine Veranstaltung, die wie folgt angekündigt wurde: 


Freitag 22.10.21, 18:00 Uhr, bis 24.10.21, 17:00 
Uhr: Kritisches Wochenende in Dannenrod. Waldbesetzung, 
Widerstand und Transformation 


Im Nachgang zu dieser Veranstaltungsreihe ist der AStA 
seitens der Justus-Liebig-Universität Gießen im Rahmen 
der Rechtsaufsicht schriftlich zur Stellungnahme aufgefordert 
und um Darlegung des Sachverhaltes gebeten worden. 
Für den Eingang der Stellungnahme hat die Universität eine 
Frist bis zum 22.11.2021 gesetzt. 


In § 1 Abs. 2 des Hessischen Hochschulgesetzes ist verankert, 
dass die Mitglieder und Angehörigen der Hochschule 
die durch Art. 5 Abs. 3 Satz 1 GG verbürgten Grundrechte 
wahrnehmen können. 


Mit den im Hessischen Hochschulgesetz getroffenen Regelungen 
hat die Landesregierung die Grundlage geschaffen, 
dass die hessischen Hochschulen ein Ort argumentativer 
Auseinandersetzung sind. Im Sinne der Wissenschafts- und 
Meinungsfreiheit sind sie ein Ort, an dem kontroverse Themen 
und polarisierende Positionen offen geäußert werden 
können und auch Kritik, Widerspruch und Gegenrede nicht 
nur zugelassen, sondern erwünschter Bestandteil des akademischen 
Diskurses sind und somit das staatsbürgerliche 
Verantwortungsbewusstsein bei Studierenden fördern. Sofern 
es um kontroverse Themen geht, ist es nach § 77 
Abs. 2 Nr. 5 des Hessischen Hochschulgesetzes eine der 
Aufgaben der Studierendenschaft, die politische Bildung 
und das staatsbürgerliche Verantwortungsbewusstsein der 
Studierenden zu fördern. Zugleich nimmt die Studierendenschaft 
nach § 77 Abs. 2 Nr. 2 Hessisches Hochschulgesetz 
die hochschulpolitischen Belange ihrer Mitglieder wahr. 


Während die Studierendenschaft bei der Förderung der politischen 
Bildung zu einer neutralen Position verpflichtet 
ist und unterschiedliche Sichtweisen berücksichtigen muss, 
kann sie sich in hochschulpolitischen Belangen im Rahmen 
eines sachlichen Diskurses an der Hochschule positionieren. 


Die Präsidentinnen und Präsidenten der Hochschulen haben 
die Rechtsaufsicht über die Studierendenschaften gemäß 
§ 80 Hessisches Hochschulgesetz. Nach dem Willen 
des Gesetzgebers sollte diese der Hochschulleitung unmittelbar 
vorbehalten sein, um der größeren Sachnähe vor 
Ort Rechnung zu tragen. 


Das Ministerium für Wissenschaft und Kunst hat die 
Rechtsaufsicht über die Hochschulen nach § 10 Hessisches 
Hochschulgesetz. Prinzipiell wird auf die Hochschulautonomie 
gesetzt. 

