Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 
6901 


zeitig entdeckt und durch gezielte Maßnahmen verhindert 
werden. Das im Gefährdungsfall intensive Informieren der 
Bevölkerung ist im Sinne der Prävention von besonderer 
Bedeutung, da mehr als 95 % der Brände in Deutschland 
von Menschen verursacht werden. Sofern doch der Notfall 
eintritt, sind die Feuerwehren mit Waldbrandalarmplänen 
und Einsatzkarten sowie entsprechender technischer Ausstattung 
landesweit auf die Bekämpfung vorbereitet. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatssekretär Conz. – Gibt es Zusatzfragen? 
– Das ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich Frage 568 
auf. Fragestellerin ist die Kollegin 
Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich stelle heute die kürzeste Frage an die Landesregierung: 


Wie oft hat der Psychiatriebeirat in den letzten Jahren getagt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Vielen Dank, Frau Abgeordnete. Mal schauen, ob es auch 
die kürzeste Antwort wird. – Der hessische Fachbeirat 
Psychiatrie hat bisher neunmal getagt: einmal 2014, fünfmal 
2015 und je einmal 2016 und 2018. Die für 2020 geplante 
Sitzung musste Corona-bedingt abgesagt werden. 
2021 hat der hessische Fachbeirat Psychiatrie am 28. Oktober 
im Rahmen einer Videokonferenz getagt. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Kollegin 
Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke für die Antwort. – Meine Frage ist, warum ich nur 
zu einem Teil der Sitzungen eingeladen worden bin. Die 
Fraktionsmitglieder sind Gäste – er hat mich gerade so ungläubig 
angeschaut –, aber ich war nur zu einem Teil der 
Sitzungen eingeladen. Das war meine Nachfrage. – Herr 
Rhein, damit melde ich gleich eine weitere Nachfrage an. 


Präsident Boris Rhein: 


Alles in Ordnung; ich habe mir schon ganz viele Nachfragen 
notiert. – Herr Minister Klose, jetzt sind Sie erst einmal 
dran. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Böhm, das kann ich Ihnen nicht beantworten. Sie 
sind, wie auch die anderen Sprecherinnen und Sprecher der 
Fraktionen, regelmäßig als Gast eingeladen. Ich kann dem 
aber gern nachgehen. Wenn ich richtig informiert bin, ha


ben Sie jedenfalls an der Sitzung am 28. Oktober 2021 teilgenommen. 


Präsident Boris Rhein: 


Ich habe den Kollegen Müller und die Kollegin Sommer 
notiert, und dann können Sie, Frau Kollegin Böhm, noch 
einmal fragen. Sind Sie einverstanden, oder wollen Sie Ihre 
Nachfrage zuerst stellen? Es ist Ihre Frage. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich möchte zuerst meine Frage stellen. 


Präsident Boris Rhein: 


Der Kollege Müller ist einverstanden. – Frau Böhm, dann 
machen Sie bitte weiter. Das passt gerade gut. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Warum war der Landesbeirat Psychiatrie nicht im Vorfeld 
in die Änderung des aktuellen Psychisch-Kranken-Hilfe-
Gesetzes und des Maßregelvollzugsgesetzes einbezogen? 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Böhm. – Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Böhm, der Beirat wird aktuell mit der Novellierung 
des Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetzes befasst, so, wie es 
üblich ist. Insofern kann ich da kein Übergehen erkennen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Es war ein Fehler. Herr Müller 
– ich habe mich schon fast gewundert – wollte zu dem 
Thema gar keine Frage stellen. Das wäre eine eigene Frage 
gewesen, aber die ist noch nicht dran. Erst ist Frau Dr. 
Sommer an der Reihe. Bitte schön. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich kann direkt an die Frage von Frau Böhm anschließen. 
Beim ersten PsychKHG war es tatsächlich so, dass der 
Psychiatriebeirat vor der Einbringung des Gesetzentwurfs 
mit dem Text befasst war. Deswegen verwundert Ihre Antwort 
doch sehr. Warum hat der Psychiatriebeirat nicht, wie 
es in der Vergangenheit der Fall war, auch die Novellierung 
von Beginn an begleitet? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Dr. Sommer, in der Tat war der hessische Fachbeirat 
Psychiatrie in die Erarbeitung der Grundfassung des 
PsychKHG eng eingebunden. Damals sind jeweils die aktuellen 
Vorstellungen und Arbeitsschritte vorgestellt, erläu

