Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 
6957 


Anlage (Fragestunde – Drucks. 20/6480) 


Frage 590 – Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche präventive Arbeit findet in Hessen gegen Diskriminierung 
von Menschen mit Behinderungen statt? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


2015 wurde die Antidiskriminierungsstelle Hessen als 
Stabsstelle im Hessischen Ministerium für Soziales und Integration 
eingerichtet. Die Antidiskriminierungsstelle befasst 
sich mit Diskriminierungen aus rassistischen Gründen, 
aufgrund der ethnischen Herkunft, des Geschlechts, 
der Religion oder Weltanschauung, einer Behinderung, des 
(Lebens-) Alters oder der sexuellen Identität. Sie hat fünf 
Arbeitsschwerpunkte: Neben Beratung, Vernetzung, Sensibilisierung 
und Öffentlichkeitsarbeit legt sie explizit einen 
Fokus auf die Präventionsarbeit. 


Im Rahmen ihrer Arbeit fördert die Antidiskriminierungsstelle 
konkret vier regionale Antidiskriminierungsnetzwerke 
in Nord-, Mittel- und Südhessen sowie im Rhein-Main-
Gebiet, die als AdiNetze bekannt sind. Diese Netzwerke 
leisten vor Ort einen wichtigen Beitrag, Diskriminierungen 
zu verhindern bzw. zu beseitigen. Dabei binden sie unter 
anderem Interessenverbände von Menschen mit Behinderungen 
und Aktivistinnen und Aktivisten mit Behinderungen 
in ihre jeweiligen Netzwerke ein. Durch die auf die Bedarfe 
der Region abgestimmte Arbeit der Netzwerke wird 
das Bewusstsein der Bevölkerung für Ausgrenzungen geschärft 
und Diskriminierungen passgenau begegnet. 


Darüber hinaus fördert die Antidiskriminierungsstelle die 
Beratungsstellen AdiBe, die von Diskriminierung Betroffene 
beraten und unterstützen, sowie die Inklu-Beratungsstelle 
Hessen, die Kinder und Jugendliche, deren Eltern sowie 
Fachkräfte zum Thema Teilhabe berät. Beide Stellen 
leisten durch ihre Öffentlichkeitsarbeit ebenfalls einen 
wichtigen Präventionsbeitrag. 


Außerdem ist die Hessische Beauftragte für Menschen mit 
Behinderungen als Mitglied in verschiedenen Gremien der 
Landesregierung tätig, bringt dort die Belange von Menschen 
mit Behinderungen ein und sorgt gleichzeitig für eine 
präventive Sensibilisierung des Themas an sich. 


Seit 2017 besteht zwischen ihr, der Universität Kassel und 
dem Ministerium für Soziales und Integration das Kooperationsprojekt 
„Migration und Behinderung in Hessen“. 
Ziel der Initiative ist, bestehende Wissens- und Datenlücken 
zu schließen und die gewonnenen Erkenntnisse der 
Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Ein Ergebnis dieses 
Austauschs von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, 
Organisationen der Selbsthilfe und Interessenvertretungen 
von Menschen mit Behinderungen und Migrationsgeschichte 
ist der Wegweiser „Information und Beratung 
für Menschen mit Behinderungen“. An dieses Projekt 
knüpfen sich viele Veranstaltungen. Sie richten sich beispielsweise 
an haupt-und ehrenamtliche Multiplikatorinnen 
und Multiplikatoren im Bereich der Behinderten- und 
Migrationsarbeit sowie an interessierte Bürgerinnen und 
Bürger. Durch den Austausch mit der Öffentlichkeit und 
den Einbezug verschiedener Akteurinnen und Akteure werden 
Menschen für Diskriminierungen sensibilisiert. 


Die Geschäftsstelle der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen 
initiiert auch diverse Seminare innerhalb der 
Landesverwaltung, um so beispielsweise auf das Absinken 
der Beschäftigungsquote schwerbehinderter Menschen 
hinzuweisen, für eine gezielte Einstellung schwerbehinderter 
Menschen zu werben und praktische Unterstützungsmöglichkeiten 
vorzustellen. 


Zusätzlich hat die Landesregierung im Juni 2021 das Forum 
Inklusive Privatwirtschaft gegründet. Dieses neue 
Gremium verfolgt mit regelmäßigen Treffen in den kommenden 
Jahren das Ziel, Wege zur Steigerung der Beschäftigungsquote 
von Menschen mit Behinderungen auf mindestens 
5 % aufzuzeigen. Unter den Teilnehmenden sind 
Spitzenvertreterinnen und -vertreter von Arbeitgeberinnen 
und Arbeitgebern, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern 
der Landesverwaltung, der Rehabilitationsträgerinnen und 
-träger und der Wissenschaft. Der Fokus des Forums liegt 
vor allem auf kleinen und mittelständischen Unternehmen. 
Damit wird zum einen das Bewusstsein für die Situation 
von Menschen mit Behinderungen in der hessischen Landesverwaltung 
und der Privatwirtschaft geschärft. Zum anderen 
wird damit aktiv im Sinne der UN-BRK gehandelt, 
um Benachteiligungen und Diskriminierungen im Arbeitsleben 
abzubauen. 


Die Geschäftsstelle der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen 
ist auch im kontinuierlichen Austausch mit 
den hessischen Hochschulen. Beispielsweise erhielten Studierende 
im Rahmen eines Verwaltungspraktikums des 
Fachbereichs Rechtswissenschaften der Universität Marburg 
einen Einblick in das Bundesteilhabegesetz und anhand 
der Teilhaberichtlinien des Landes Hessen einen 
Überblick über die wesentlichen Regelungen des Schwerbehindertenrechts. 


Gemeinsam mit der Frankfurt University of Applied Sciences 
wurde beispielsweise auch ein Online-Workshop zum 
Thema „Studieren mit Behinderung – Sensibilisierung und 
Nachteilsausgleiche“ veranstaltet, der sich an Lehrende, 
die Vorsitzenden der Prüfungsausschüsse, Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter der Prüfungsämter und Studierende 
mit und ohne Behinderungen richtete. 


Sie sehen, die Landesregierung setzt sich aktiv mit zahlreichen 
Maßnahmen gegen die Diskriminierung von Menschen 
mit Behinderungen und für ein vielfältiges Hessen 
ein. 


Frage 591 – Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie werden Menschen mit Behinderungen in Hessen bei 
Beschwerden über Diskriminierungen unterstützt? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Diskriminierungen treffen Menschen mit Behinderungen in 
ganz unterschiedlicher Art und Weise – im Berufsleben, in 
der Freizeit oder beim Zugang zu Dienstleistungen und 
Gütern. In diesen Fällen können sich Menschen mit Behinderungen 
an die Antidiskriminierungsstelle Hessen wenden. 
Die Stelle ist seit 2015 im HMSI angesiedelt und bie

