6916 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 


2022 bewilligen werden, fließen in den notwendigen 
Schutz jüdischer Einrichtungen in Hessen. Ich schäme 
mich dafür, dass in unserem Land jüdische Kultur und jüdisches 
Leben des besonderen Schutzes überhaupt bedürfen. 


Die Angriffe, ob verbal oder sogar körperlich, haben nie 
wirklich aufgehört. Sie haben in den vergangenen Jahren 
sogar massiv zugenommen. 2020 wurden über 2.300 antisemitische 
Straftaten in Deutschland registriert. Wir alle 
wissen, dass dies nur die Spitze des Eisberges ist. Natürlich 
stammen diese Straftaten ganz überwiegend aus dem politischen 
rechten Lager. Aber sie gehen darüber hinaus. Wer 
sich einmal die Proteste von sogenannten Querdenkern anhört 
oder anschaut, sieht: Da wird die wahnwitzige Mär 
der jüdischen Weltherrschaft konstruiert. Da wird der gelbe 
Judenstern getragen, weil man sich nicht impfen lassen 
möchte. Was für ein unerträglicher Vergleich. 


(Beifall DIE LINKE, SPD, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Deshalb gilt für DIE LINKE und hoffentlich für uns alle – 
damals wie heute –, aus Worten wird Hetze, und aus Hetze 
werden Taten. Das haben wir auch beim schrecklichen Terror 
in Halle gesehen. Es darf in unserem Land keinen 
Raum für Rassismus und Antisemitismus mehr geben. Die 
Schoah muss uns lehren: nie wieder. 


(Beifall DIE LINKE, SPD, vereinzelt CDU, vereinzelt 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Rolf Kahnt 
(fraktionslos)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Schaus. – Der nächste Redner ist Herr 
Schulz für die Fraktion der AfD. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, verehrter Herr Ministerpräsident 
Bouffier, liebe Kollegen! Ich möchte Ihnen gleich am Anfang 
deutlich sagen: Heute, am 9. November, dem Tag der 
Reichspogromnacht, wollen Sie hier auf die Schnelle eine 
solche Gesetzesnovellierung durchboxen und setzen auch 
noch die Redezeit herunter. 


(Zuruf: Ach du lieber Gott!) 


Außerdem ist es gerade in diesem Jahr 1.700 Jahre her, 
dass jüdisches Leben auf deutschem Gebiet Spuren hinterlässt. 
Es ist wichtig, daran zu erinnern, wie lange Juden 
hier schon leben, und daran, dass sie eben – um Merkel zu 
zitieren – keine noch nicht so lange hier Lebenden sind. Im 
Gegenteil, sie leben schon sehr lange hier. 


(Beifall AfD) 


Wir als AfD begrüßen es, dass die Landesregierung in diesem 
denkwürdigen und geschichtsträchtigen Jahr eine solche 
Gesetzesnovellierung einbringt. Wir werden ihr als 
AfD zustimmen. Aber dass Sie hier und ausgerechnet heute 
den Fraktionen so wenig Redezeit geben, finden wir als 
AfD völlig pietätlos und eine Frechheit; 


(Beifall AfD – Zuruf) 


denn wir wollen nicht verschweigen, warum es immer 
wichtiger wird, dass die Landesregierung den Schutz jüdischen 
Lebens gewährleistet, was gemäß Ihrem Entwurf in 


Abs. 3 betont werden soll. Darüber möchte ich jetzt sprechen. 


Ich sagte an dieser Stelle im Oktober 2019 zu dem Entschließungsantrag, 
den die Landesregierung damals eingebracht 
hat, dass Juden in Deutschland und jüdische Einrichtungen 
weniger Heuchelei und stattdessen mehr Entschlossenheit 
brauchen würden, 


(Beifall AfD) 


zu benennen, wer – nicht nur, aber hauptsächlich – verantwortlich 
für den gestiegenen Antisemitismus in Deutschland 
sei. Leider sehe ich noch immer fast nirgends eine solche 
Entschlossenheit, genauso wie viele andere Juden in 
Deutschland, die zunehmend enttäuscht von der Politik der 
deutschen Regierungsparteien sind. 


(Beifall AfD) 


Erst vor wenigen Wochen ist ein 60-jähriger Jude in Hamburg 
von mehreren muslimischen Jugendlichen krankenhausreif 
geschlagen worden, und zwar nur, weil er eine Israelfahne 
trug. Was kam dazu von Ihnen? Was kam dazu 
von den meisten deutschen Medien? Man scheint sich in 
Deutschland schon daran gewöhnt zu haben und es möglichst 
zu ignorieren. 


(Beifall AfD) 


Wenn Sie jetzt aber wirklich wissen möchten, wie sich 
heute Juden in Deutschland fühlen, dann schlagen Sie einfach 
einmal die einzige unabhängige jüdische Zeitung in 
Deutschland auf, und zwar eine beliebige Seite. 


In der letzten Ausgabe der „Jüdischen Rundschau“ lesen 
wir z. B. in der Kolumne des Herausgebers Dr. Rafael Korenzecher: 


Es ist eine Schande, dass der realistische und Maulkorb-
befreite Blick auf unsere heutige bundesrepublikanische 
Wirklichkeit nicht nur für die Jüdische 
Rundschau, sondern für alle, die sich der unablässigen, 
vorsätzlich Themen-verfehlten Klima-hysterischen, 
Islam-affinen Bevormundungs-Gehirnwäsche 
durch unsere Steinmeiers, Merkels, Stegners, Baerbocks 
und Co. sowie ihre Medien-Claqueure zu entziehen 
wagen, nur noch unter der Aufbietung größten 
persönlichen Mutes und größter Zivilcourage 
möglich ist. 


(Beifall AfD – Zuruf SPD: Und was ist mit Herrn 
Höcke?) 


Das ist also die Linie der „Jüdischen Rundschau“; und was 
die meisten Juden in Deutschland vom Zentralrat halten, 
das kann man in der letzten Ausgabe der „Jüdischen Rundschau“ 
nachlesen. Dort schreibt der deutsch-israelische 
Schriftsteller Chaim Noll: 


Die deutschen jüdischen Gemeinden müssen auf eigene 
Verantwortung handeln, nicht unter dem Diktat 
eines „Zentralrats“, dem es mehr um seine eigenen 
Interessen geht als um die der Juden an der Basis. 


(Zuruf SPD: Und für wen spricht er selbst?) 


Genau das ist auch meine Meinung, und es ist die Meinung 
der AfD, der einzigen Partei, die sich konsequent für eine 
Trennung von Staat und Kirche einsetzt und deswegen die 
weltweit beispiellose Kirchensteuer abschaffen will. 


(Beifall AfD) 

