Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 
6903 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Meine Frage zielt in die Richtung der Antwort auf die letzte 
Frage. Herr Innenminister, was muss man sich da vorstellen? 
Was für Bußgelder fallen pro Kopf an? Sie haben 
gesagt, die ausstehenden Forderungen belaufen sich auf 
insgesamt 100.000 €. Bei 155 Vorgängen kann man das 
herunterbrechen. Wie hoch ist ein Bußgeld im Schnitt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Ich muss versuchen, das ganz schnell im Kopf auszurechnen. 
Wenn ich die Zahlungen von knapp 10.000 € mit den 
knapp 25 Bescheiden verrechne, stelle ich fest, das müssten 
ungefähr 400 € sein. Ist das richtig? 


Präsident Boris Rhein: 


Alle Achtung. Da ich gar nicht rechnen kann, glauben wir 
es einfach einmal. – Vielen Dank, Herr Minister. 


(Beifall CDU – Christiane Böhm (DIE LINKE): Da 
rentiert sich der Aufwand! – Weitere Zurufe) 


Herr Felstehausen hat die nächste Zusatzfrage. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Da wird Herr Lorz mächtig stolz sein auf seine Klasse. – 
Herr Innenminister, trifft es in diesem Zusammenhang zu, 
dass auch Kostenbescheide gegen Personen erlassen wurden 
– und wahrscheinlich zur Vollstreckung anstehen werden 
–, die in Ausübung ihres Berufs im Dannenröder Forst 
waren? In diesem Fall waren es Journalisten, die sich als 
solche auch gegenüber den Einsatzkräften ausgewiesen haben. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


So weit reicht meine Vorbereitung nicht, dass ich sämtliche 
Berufsbezeichnungen von denen, die Empfänger der Bescheide 
sind, hier dabeihätte. Selbstverständlich geht das 
nach Recht und Gesetz und nicht nach Ansehen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Jetzt könnte nur noch Herr Müller fragen. 
Alle anderen Fragemöglichkeiten sind erschöpft. 


Ich rufe die Frage 570 
auf. 
Fragestellerin ist die Kollegin 
Angelika Löber. 


Angelika Löber (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Schlussfolgerung zieht sie aus dem Ergebnis der 
Umfrage des Civey-Instituts zum Thema Ungleichheit 


durch Digitalisierung, thematisiert in einem Artikel der 
„Süddeutschen Zeitung“ am 11. Februar 2021, in der 
66 % der Befragten sagten, dass die neuen digitalen Möglichkeiten 
in den vergangenen Monaten zu ungleichen 
Chancen geführt haben? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Prof. Sinemus. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Sehr geehrte Frau Abg. Löber, die Landesregierung begreift 
den digitalen Wandel als eine Herausforderung der 
Gegenwart. Er birgt enorme Potenziale für unsere Gesellschaft 
und weckt gleichzeitig Erwartungen und Sorgen. 
Dies hat auch die im Auftrag der Cisco Systems GmbH 
deutschlandweit durchgeführte Umfrage des Civey-Instituts 
zum Ausdruck gebracht, die im Februar – Sie sagten es 
gerade – vorgestellt wurde. 


Die Pandemiesituation und die damit einhergehenden Beschränkungen 
haben einerseits zu einem deutlichen Digitalisierungsschub 
in Wirtschaft und Gesellschaft geführt, andererseits 
aber auch aufgezeigt, wo noch Handlungsbedarf 
besteht. Gerade mit der Bündelung aller Digitalisierungsmaßnahmen 
– strategisch wie budgetär – und mit der 
Steuerung in einem Geschäftsbereich hat die Landesregierung 
zu Beginn der Legislaturperiode die Weichen gestellt, 
um die Digitalisierung in Hessen mit Nachdruck, Dynamik 
und Engagement noch weiter voranzubringen. Wir sind 
jetzt zielführender und effizienter unterwegs. 


Dies hat sich noch einmal mehr in den zurückliegenden 
Monaten der Pandemie bewährt. Dabei nehmen wir auch 
die Sorgen um eine zunehmende Ungleichheit durch Digitalisierung 
an. Handlungsleitend für die Politik der Landesregierung 
ist es, alle Bürgerinnen und Bürger an den Vorteilen 
der Digitalisierung teilhaben zu lassen, sei es durch 
einen flächendeckenden massiven Ausbau der digitalen Infrastruktur, 
die für immerhin 51 % der Befragten eine große 
Bedeutung hat, durch die Stärkung der Digitalisierung 
im ländlichen Raum – wir sprachen im vorletzten Plenum 
darüber –, durch die digitale Transformation unserer klein-
und mittelständischen Unternehmen – Sie kennen das Programm 
Distr@l –, wie auch durch die digitale Vernetzung 
in der Gesundheitsversorgung oder durch die Förderung digitaler 
Kompetenzen in der gesamten Breite der Gesellschaft. 


Ein Ergebnis dieser Umfragen ist im Übrigen auch, dass 
sich immerhin 40 % der Befragten beim Zugang zu digitalen 
Angeboten in der Regel eindeutig oder eher auf dem 
neuesten Stand fühlen. Lediglich 22 % fühlen sich eher 
oder eindeutig abgehängt. Hier zeigt sich: Wir sind in 
Deutschland auf einem guten Weg, aber wir haben noch einige 
Hausaufgaben zu machen. Dazu gehört im Übrigen 
auch, den Nutzen digitaler Möglichkeiten noch stärker indas Bewusstsein der Öffentlichkeit zu holen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Gibt es Zusatzfragen? – 
Frau Kollegin Böhm. 

