Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 
6941 


Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 11 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Drittes Gesetz zur Änderung dienstrechtlicher Vorschriften 
– Drucks. 20/6505 neu neu zu Drucks. 20/5897 – 


Hierzu gibt es Änderungsanträge der Fraktionen der 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der Fraktion 
der FDP und der Fraktion der SPD. 


Ich darf den Kollegen Alexander Bauer um Berichterstattung 
bitten. 


(Präsident Boris Rhein reicht dem Berichterstatter 
die Drucksache.) 


Alexander Bauer, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich darf Ihnen 
die Beschlussempfehlung des Innenausschusses vortragen: 


Der Innenausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
unter Berücksichtigung des Änderungsantrags 
Drucks. 20/6498, und damit in der aus der Anlage zur Beschlussempfehlung 
ersichtlichen Fassung, in zweiter Lesung 
anzunehmen. Zugestimmt haben CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN – gegen die Stimmen von SPD, 
AfD, Freien Demokraten und der Fraktion DIE LINKE. 


Zuvor wurde der Änderungsantrag Drucks. 20/6498 angenommen. 
Dem haben CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
zugestimmt – gegen die Stimmen von SPD, AfD, 
Freien Demokraten und der Fraktion DIE LINKE. – Besten 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Bauer, für die Berichterstattung. – 
Ich eröffne die Aussprache. Erster Redner ist der Kollege 
Christian Heinz für die Fraktion der CDU. 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Die heute anstehende 
zweite Lesung ist sicherlich eine gute Gelegenheit für ein 
Zwischenfazit, da die dritte Lesung für Donnerstag angekündigt 
ist und wir uns jetzt mitten im Gesetzgebungsverfahren 
befinden, was zumindest die Zahl der Lesungen angeht. 


Wir hatten in der ersten Lesung eine, wenn man es neutral 
ausdrücken will, lebhafte Debatte – einigen wir uns auf 
emotional. Man kann auch sagen, dass die eine oder andere 
Zuspitzung dort stattgefunden hat. 


Wenn man jetzt, einige Wochen später, zurückblickt, kann 
man zunächst feststellen, weil die größte mediale Aufmerksamkeit 
auf dieser Frage lag und aus den Reihen der 
Opposition eine Bedeutung hineininterpretiert wurde, dass 
die Frage, wie künftig die Stelle des Präsidenten oder der 
Präsidentin des Landeskriminalamts geregelt wird, zwar 
rechtlich noch nicht geklärt ist. Als Koalition haben wir 


vor, das genau so zu regeln, wie es in unserem Gesetzentwurf 
vorgesehen ist. Aber faktisch ist diese Frage jetzt für 
die nächsten Jahre geklärt. 


(Günter Rudolph (SPD): Schlimm genug! Sie haben 
aus der Anhörung nichts gelernt!) 


Faktisch ist diese Frage mindestens für diese Wahlperiode 
geklärt. Der Vorwurf kam immer, der böse Innenminister 
wolle schnell noch einen von der CDU abhängigen Beamten, 
der überhaupt nichts kann, dorthin stellen und wolle 
alles an Fachlichkeit umgehen. Ich will einmal darstellen, 
wie es wirklich gekommen ist. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Wie man der Presse und auch den Pressemitteilungen entnehmen 
konnte, ist es dem hessischen Innenminister gelungen, 
einen fachlich hervorragend geeigneten Beamten zu 
gewinnen und ihn an die Spitze des Landeskriminalamtes 
zu stellen. Wir bedanken uns ausdrücklich bei Herrn Andreas 
Röhrig für die Bereitschaft. Wir kennen ihn alle aus 
dem Innenausschuss. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist ein untadeliger und fachlich hervorragend geeigneter 
Polizeibeamter, der auf eine jahrzehntelange Erfahrung zurückblicken 
kann. Ich glaube, sinnbildlich für diese Eignung 
war bei den ersten Kommentaren zu seiner Ernennung, 
dass auch aus den Reihen mehrerer Gewerkschaften 
in Hessen breiter Zuspruch gekommen ist. Alles das, was 
hier an Befürchtungen vorgetragen wurde, ist nicht eingetreten. 
Im Gegenteil, wir haben einen Spitzenbeamten mit 
großen Vorschusslorbeeren an der Spitze dieser Behörde. 


(Zurufe Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten) 
und Günter Rudolph (SPD) – Weitere Zurufe – 
Glockenzeichen) 


– Zur Gesetzesregelung komme ich gleich noch. Aber beruhigen 
Sie sich, Herr Müller. 
(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Nein!) 


Zur Gesetzesregelung. Wir halten sie weiterhin für richtig. 
Das Spitzenpersonal in der hessischen Polizei wollen wir 
in Hessen einheitlich als politische Beamte haben. Das ist 
vollkommen richtig. Das heißt aber nicht, dass fachlich 
nicht versierte Politiker dort landen sollen. Wir wollen natürlich 
weiterhin die Fachlichkeit, 


(Unruhe) 


aber aufgrund der Nähe zur Regierung auch die Möglichkeit, 
diese Personen jederzeit in den Ruhestand zu versetzen. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): So 
ist es!) 


Wenn man sich die letzten 22 Jahre mit CDU-Innenministern 
in Hessen anschaut, Herr Müller, wird man sehen, dass 
es eine Vielzahl von politischen Beamten in Polizeipräsidien 
gegeben hat, aber die Zusammenarbeit im Regelfall reibungslos 
funktioniert hat. Also etwas abrüsten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es werden weiterhin die Besten dort Dienst leisten. 


Ich möchte jetzt aber den Blick auf das richten, was in diesem 
Gesetz im Wesentlichen enthalten ist. Neben dieser 

