6910 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 


Jens Deutschendorf, Staatssekretär im Ministerium für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen: 


Ich habe in keinster Weise ausgeschlossen, dass das noch 
gefördert wird. 


(Elke Barth (SPD): Es wird aber nicht mehr gefördert!) 


– Nein, das Konzept wird angepasst. Dann können wir 
auch eine Ausnahme machen und einen anderen Bord fördern, 
wenn gewährleistet ist, dass das nicht nur bis 2026 
funktioniert, sondern auch darüber hinaus. Wir brauchen 
die Darstellung, dass darüber hinaus langfristig die Barrierefreiheit 
gegeben ist. Dann können wir es auch über eine 
Nachlieferung im Konzept fördern. 
Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatssekretär. 


Jetzt rufe ich die für heute letzte Frage auf, das ist die Frage 
576. Fragesteller ist der Kollege Marius Weiß. 


Marius Weiß (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


An welchem Datum ist Ministerpräsident Volker Bouffier 
einen Tag länger im Amt als sein Vorgänger Roland Koch? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Wintermeyer. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Herr Präsident, Herr Abg. Weiß, am 25. Januar 2022. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es Zusatzfragen? 


– Herr Kollege Weiß. 
Marius Weiß (SPD): 


Herr Minister Wintermeyer, in einem „hessenschau“-Interview 
hat der Ministerpräsident angedeutet, dass er nicht bis 
zum Ende der Legislaturperiode im Amt bleiben könnte. 
Spielt das Datum 25.01.2022 in den diesbezüglichen Überlegungen 
des Ministerpräsidenten eine Rolle? 


(Zurufe) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Herr Präsident, Herr Abg. Weiß, dazu liegen der Hessischen 
Landesregierung keine Erkenntnisse vor. 


(Heiterkeit – Vereinzelter Beifall CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN – Zurufe) 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Herr Kollege Weiß. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Minister, wenn Sie nicht wissen, ob dieses Datum inden Überlegungen des Ministerpräsidenten eine Rolle spielen 
könnte, was sind denn dann die Kriterien für die Entscheidung 
des Ministerpräsidenten, ob er einen Nachfolger 
findet, ob der Koalitionspartner einem Wechsel zustimmt, 
oder welche Kriterien sind ausschlaggebend für die Entscheidung 
des Ministerpräsidenten? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Herr Präsident, Herr Abg. Weiß, das ist eine Frage, die die 
Hessische Landesregierung nicht beantworten kann. Ich 
darf Ihnen sagen – ich fand es schon gut, dass Sie diese 
Frage gestellt haben, wenn ich das einmal persönlich sagen 
darf –, Sie hätten auch mit einem selbst zu bedienenden 
Datumsrechner Ihre Frage selbst beantworten können. Es 
ist wunderbar, dass ich das jetzt auch einmal kennengelernt 
habe. Ganz nebenbei weiß ich jetzt, dass ich 2 Milliarden 
Sekunden alt bin. Das aber nur so ganz nebenbei. 


Herr Abg. Weiß, Herr Ministerpräsident a. D. Koch war 
vom 7. April 1999 bis zum 31. August 2010 im Amt. Das 
entspricht 4.165 Tagen. Herr Ministerpräsident Volker 
Bouffier ist seit dem 31. August 2010 im Amt und wird am 


25. Januar 2022, wie ich Ihnen bereits beantwortete, einen 
Tag länger im Amt sein als sein Vorgänger. Was ich Ihnen 
auf Ihre Frage antworten kann, ist, dass diese beiden Amtszeiten 
insgesamt 8.331 Tage ausmachen. Herr Abg. Weiß, 
jeder Tag war und ist und wird ein guter Tag für Hessen 
sein. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. Wenn ich mir die Bemerkung 
erlauben darf: Für 2 Milliarden Sekunden haben 
Sie sich gut gehalten. – Sie wollen noch etwas sagen? – 
Aber bitte, gerne, immer. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Selbstverständlich. Ich will die 3 Milliarden noch erreichen, 
das wird ein bisschen schwierig. 


Um Ihre abschließenden Fragen vorwegzunehmen, die Sie 
möglicherweise an die Hessische Landesregierung stellen 
wollen, will ich Ihnen noch eines erklären: Die Hessische 
Landesregierung ist für die gesamte Legislaturperiode, 
nämlich die 20. Legislaturperiode, gewählt. Sie endet am 
17.01.2024, das wären dann 9.054 Tage. 


(Heiterkeit) 

