Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 
6927 


Das mit der Doppik zu erreichende Ziel des Erhalts des 
Anlagevermögens erscheint bei einem Blick in die Geschäftsberichte 
und die vorgelegten Haushaltsentwürfe 
doch noch sehr weit entfernt. Gerade aus diesem Grund 
fordern wir, zumindest alle fünf Jahre verbindlich eine 
Evaluation durchzuführen, mit der untersucht wird, wie ein 
doppischer Haushaltsausgleich erzielt werden kann bzw. 
welche Entscheidungen uns von einem doppischen Haushaltsausgleich 
in den Vorjahren haben abrücken lassen. 


(Beifall AfD) 


Vor diesem Hintergrund erachten wir es natürlich als positiv, 
dass über die Aufnahme der Konzernrechnung des 
Landes in die Anlage zur Haushaltsrechnung die Veränderung 
im Vermögensstand des Landes künftig im Entlastungsverfahren 
der Landesregierung berücksichtigt werden 
wird. Was uns fehlt, ist die Abweichung von der Taxonomieverordnung 
der Europäischen Union in eine Taxonomie 
betriebswirtschaftlich und volkswirtschaftlich nachhaltiger 
Investitionen. Es geht um betriebs- und volkswirtschaftlich 
nachhaltige Investitionen. 


(Beifall AfD) 


In Abhängigkeit von dem zu erwartenden Rückfluss werden 
Kriterien dafür festgelegt, wie eine Ausgabe zu bewerten 
ist. Tatsächlich ist es so, dass in den politischen Debatten 
auf der Landes-und der Bundesebene Ausgaben zunehmend 
als Investitionen tituliert werden, denen kein 
Rückfluss gegenübersteht. Herr Schalauske, nicht wahr? 
Ein komplexes Beispiel sind die Mittel, die für die Schulen 
und die Universitäten, also für unsere junge Generation, 
aufgewendet werden. Wir erwarten Konzepte, wie der 
Rückfluss aus solchen Investitionen – in diesem Fall wohl 
gesteigerte Steuerzahlungen zukünftiger Generationen – in 
den Haushalten dargestellt werden könnten. Das geht auf 
ein kurzes Gespräch zurück, das ich mit Herrn Dr. Worms 
hatte. Das war sehr interessant. 


Wie bewerten wir in einer doppischen Buchhaltung die 
Rückflüsse aus Investitionen in den kulturellen, den sozialen 
und den gesundheitlichen Bereich? Aus diesen Überlegungen 
folgt, dass sich die anvisierte doppische Darstellung 
des Landeshaushalts zwar hinsichtlich der Bilanzierung 
einem Unternehmensabschluss annähert, dass aber 
dessen Aussagekraft nur bedingt erreicht werden kann. 


(Zuruf) 


– „Schade“ sagen Sie. – Die damit verbundenen Fragen 
werden somit auch nach der Novellierung der Landeshaushaltsordnung 
ungelöst bleiben. Unsere Besprechungen 
werden noch erweisen müssen, auf welche Kennzahlen wir 
uns einigen können, die wir für die Steuerung des Haushalts 
in diesem Umfeld brauchen. 
Neben einem effizienteren System der Steuerung brauchen 
wir auch ein System der kohärenten Abrechnung analog 
der Rentabilitätskriterien der Privatwirtschaft. Natürlich 
sollte in dem Geschäftsbericht auch Auskunft darüber gegeben 
werden, welche Rendite – wie auch immer definiert 


– durch den jährlichen Einsatz von immerhin 51 % des 
Bruttoinlandsprodukts erreicht werden konnte. Wir hoffen, 
dass die gegenwärtigen Probleme die Aufstellung des 
Haushalts für das Jahr 2022 nicht weiter verzögern werden 
und die Einführung dieses wichtigen Produkthaushalts 
nach 20 Jahren Vorbereitung mit dem Haushalt 2023 erfolgen 
kann. 
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit und freue mich auf die 
Beratung. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Das war fast eine Punktlandung. – Als Nächsten darf ich 
Herrn Kaufmann für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN ans Rednerpult bitten. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Während 
der ersten Reden haben wir bemerkt, dass das Thema 
etwas sperrig ist. Herr Kollege Weiß hat es satirisch als 
„emotionales Zuckerthema“ angesprochen. Aber es ist für 
uns alle und nicht nur für die Haushälterinnen und Haushälter 
extrem wichtig. Deswegen ist heute ein durchaus guter 
und wichtiger Tag. Denn wir starten die Beratung und 
die Neufassung der Landeshaushaltsordnung. 


Die wenigsten wissen das. Viele können das nach den einen 
oder anderen Ausführungen, die wir schon gehört haben, 
vielleicht auch nicht so richtig einordnen. Die Landeshaushaltsordnung 
ist ein Hidden Champion. Sie sorgt für 
sehr viel Richtiges. Das gilt insbesondere hinsichtlich des 
Verfahrens, mit dem wir unsere Zukunft gestalten. 


Das sagt jemand, der als GRÜNER die Nachhaltigkeit natürlich 
in besonderer Weise im Auge behält. Dabei geht es 
nicht nur um die ökologische Nachhaltigkeit, sondern auch 
um die eng damit verbundene finanzielle. Die Ressourcen 
verdienen Beachtung. 


Wir hatten deshalb im Koalitionsvertrag zwischen CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN schon in der vergangenen 
Wahlperiode die Novellierung der Landeshaushaltsordnung 
ins Auge gefasst. Ja, das hat eine ganze Reihe an 
Jahren gedauert. Wir haben schon lange zuvor, letztendlich 
beginnend in einer Zeit, die ganz lange her ist, in der noch 
Rot-Grün in Hessen regiert hat, Schritte in die Richtung eines 
doppischen Haushaltswesens gemacht. Lieber Herr 
Kollege, nicht wahr? 


Das hat natürlich gedauert. Man darf nicht vergessen, dass 
wir, wenn wir in die Bundesrepublik Deutschland schauen, 
feststellen müssen, dass wir nicht in einer Welt der Freunde 
leben, was die Doppik im Haushaltswesen angeht. Der 
Bund und die allermeisten Länder sind noch schwer kameral 
festgeschweißt. 


Das macht uns die Änderung nicht ganz einfach. Ich könnte 
als Beispiel vorlesen, was uns § 49a Haushaltsgrundsätzegesetz 
vorschreibt. Demnach gibt es ein Gremium, das 
die Standards der staatlichen Doppik definiert. Das darf 
Entscheidungen nur mit den Stimmen des Bundes und von 
zwei Dritteln der Länder treffen. Das sind dann die Vorgaben, 
die wir einhalten müssen. Das ist ein Quorum, das in 
einem föderalen Staat eigentlich sehr selten ist. Das muss 
so stattfinden. 


Daran merken Sie, dass an vielen Stellen noch ein großer 
Vorbehalt besteht. Dieser Vorbehalt ist etwas typisch Deutsches. 
Denn auf der europäischen Ebene ist das doppische 
Haushaltswesen eigentlich Standard. Deswegen sind die 
Bemühungen um EPSAS, die europäischen Standards, im 
Gange. Es ist gut, dass wir uns da einbringen können. Der 

