Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 
6953 


Auch hier konnte die AfD-Fraktion mit Sachverstand und 
Weitblick aufwarten und weitere Mängel des Gesetzentwurfs 
entlarven. 


(Beifall AfD) 


Sehr geehrte Kollegen der FDP-Fraktion, wir, die Mitglieder 
der AfD-Fraktion, bleiben dabei, dass es sich im Kern 
um eine gute Initiative handelt. Leider haben Sie sich in 
den vergangenen Monaten weder unsere Kritik noch die 
Kritik der angehörten Experten zu eigen gemacht, um Ihren 
gut gemeinten, aber verfehlten Gesetzentwurf auszubessern. 
Wir teilen Ihren Ansatz, dass Open Data ein erhebliches 
Wertschöpfungs- und Innovationspotenzial für 
die digitale Wirtschaft bietet. Aber der Gesetzentwurf in 
der aktuellen Fassung stellt vielmehr ein Risiko dar. Deswegen 
würde das mit Sicherheit von der Verwaltung, der 
Wirtschaft, der Wissenschaft und der Gesellschaft nicht in 
dem Maße wahrgenommen werden, wie Sie es sich erhoffen. 


Deutschland ist nach wie vor hinsichtlich der Digitalisierung 
ein Schwellenland. Es verliert zunehmend den Anschluss 
an hoch digitalisierte Länder wie England, Schweden 
oder Dänemark. Ihr Gesetzentwurf würde daran leider 
nichts ändern. Vielmehr würde dieses Gesetz nur weitere 
wertvolle Ressourcen binden. Die sollten besser für nachhaltige 
Lösungen eingesetzt werden. 


Wir freuen uns auf die dritte Lesung und hoffen, dass die 
Mitglieder der FDP-Fraktion unsere Kritik und die Kritik 
der Experten annehmen. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Abg. Schulz, vielen Dank. – Nächste Rednerin ist 
Frau Kollegin Gersberg für die Fraktion der SPD. 


Nadine Gersberg (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Der Vertreter des hessischen Datenschutzbeauftragten 
hat es in der Anhörung ganz richtig gesagt. Er 
sagte, die Frage nach dem Einsatz von Open Data oder 
nicht sei vor allen Dingen auch eine Frage der Demokratie. 
Denn laut Art. 5 Grundgesetz kann sich jede und jeder aus 
öffentlichen Quellen unterrichten. Je mehr Quellen es gibt, 
desto grundgesetzfreundlicher ist z. B. eine Landesregierung. 


(Beifall SPD und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Der vorliegende Gesetzentwurf würde natürlich sehr viele 
neue Quellen öffnen. Dass das Informationsfreiheitsgesetz 
in Hessen nicht ausreicht, zeigt sich daran, dass ein Drittel 
der Anträge auf Erhalt von Informationen abgelehnt wird. 
Meistens geschieht das mit der Begründung, dass das angeblich 
zu einem unverhältnismäßigen Aufwand führen 
würde. Das zeigt, dass das ganze Verfahren hinsichtlich 
des Rechts auf Informationsfreiheit sehr zeitaufwendig ist. 
Es ist sehr kostenintensiv. Es birgt ein enormes Frustrationspotenzial. 
Das funktioniert so nicht. 


Der Vorteil bei Open Data wäre, dass die Daten, sobald sie 
erhoben sind, auch veröffentlicht werden. Das erspart viel 
Zeit. Es würde zu sehr viel mehr Transparenz kommen. 


Aber leider hat man es in Hessen nicht so mit der Transparenz. 
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass es in 
Hessen kein Transparenzgesetz gibt. Unser Gesetzentwurf 
wurde damals abgelehnt. 


(Beifall SPD) 


Die Bürgerinnen und Bürger müssen sich wirklich fragen, 
warum das eigentlich so ist. Warum will man kein Open 
Data? Warum will man kein Transparenzgesetz? Was ist 
hier eigentlich los? Was möchte man vielleicht vertuschen, 
wie auch immer, oder nicht freigeben? 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, 
warum ist es eigentlich sinnvoll, mehr Daten als bisher 
zur Verfügung zu stellen? Daten sind sehr wertvoll. Sie 
könnten sehr viel mehr bewirken, als sie es in Hessen derzeit 
tun. Sie sind sehr wichtig und bergen für weite Teile 
der Öffentlichkeit ein enormes Potenzial. Das gilt aber 
auch für die Wissenschaft, für Betriebe, insbesondere 
Start-ups, und für NGOs. 


Denn bei dem Open-Data-Prinzip geht es um das explizite 
Recht und die Möglichkeit, die Daten nicht nur einzusehen, 
sondern sie auch weiterzuverarbeiten und weiterzuverbreiten. 
Das würde zu einer besseren und einfacheren 
Zusammenarbeit der verschiedenen Ebenen untereinander 
führen. Das gilt übrigens auch für Behörden. Deswegen 
verstehe ich dieses Blockieren ganz und gar nicht. 


(Beifall SPD) 


Ich komme noch einmal auf die datenschutzrechtlichen Bedenken 
zu sprechen, die von Frau Sinemus angeführt wurden. 
Tatsächlich ist es doch so: Wir haben das hessische 
Datenschutzgesetz. Wir haben die Datenschutz-Grundverordnung. 
In dem Gesetzentwurf wird ganz explizit festgestellt, 
dass personenbezogene Daten von der Veröffentlichung 
ausgenommen werden sollen. Von daher verpufft 
dieser Einwand tatsächlich vollkommen. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Trotzdem gab es bei der Anhörung tatsächlich neben sehrviel Zustimmung auch einige Änderungsvorschläge. Eines 
ist mir besonders aufgefallen. Die Kommunen befürchten, 
dass es zu einem massiven Verwaltungs- und Kostenaufwand 
kommen würde. Es ist eindeutig, dass man sich in 
den Kommunen eher Sorgen darüber macht, ob man das 
umsetzen kann. 


Dazu wurde vom Ministerium erläutert, es gebe eigentlich 
schon genug Hilfen, sie könnten das alles machen, man 
hätte da Programme. Die Vertreterin des Hessischen Städte-
und Gemeindebundes hat wirklich massiv Bedenken 
gehabt. Da muss man sich schon fragen, ob diese Fördermaßnahmen 
und diese Hilfestellungen reichen oder ob man 
das nicht noch einmal ganz neu aufbauen müsste, um die 
Kommunen da nach vorne zu bringen. 


(Beifall SPD) 


Das ist mir sehr wichtig. Denn tatsächlich ist es so, dass 
die meisten Daten bei den Kommunen erhoben werden. 
Das sind 70 % der Daten. Von daher kann man nicht nur 
bei der Landesregierung haltmachen. Man muss auch in 
die Kommunen gehen. In diesem Fall ist es nach dem Gesetzentwurf 
so, dass die Kommunen nicht verpflichtet werden 
sollen, da mitzumachen. Aber sie können es machen. 
Ich glaube, irgendwann könnte man da weiter gehen. 

