6930 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 


ist –, möchte ich diesen Schwerpunkt setzen und noch einmal 
etwas zu der Betriebswirtschaftlichkeit sagen. 


Wir sehen nämlich – denn das wird schon seit Längerem 
gemacht – beispielsweise anhand des Geschäftsberichts 
des Landes, welche Misere die Doppik letztlich verursacht. 
In den Berichten, die wir Jahr für Jahr erhalten, wird deutlich, 
dass betriebswirtschaftliche Rechnungslegungsstandards 
für die öffentliche Haushaltsführung eher ungeeignet 
sind. Ich will ein Beispiel nennen. Das Land ist faktisch 
strukturell überschuldet, weil es jedes Jahr aufs Neue enorme 
Fehlbeträge bilanzieren muss, die im Wesentlichen aus 
den Rückstellungen für Pensionen resultieren, also aus in 
der Zukunft noch zu leistenden Pensionszahlungen, die 
sich aber schon heute in der Bilanz finden. 


Was für ein Unternehmen sinnvoll erscheinen mag, das 
macht doch für einen Staat absolut keinen Sinn; denn diese 
Pensionslasten stellen keine wirtschaftliche Existenzbedrohung 
für das Land dar. Niemand glaubt doch ernsthaft, 
dass das Land, weil es diese Verpflichtung eingehen muss, 
irgendwann Insolvenz anmelden würde oder diese Zahlungen 
in der Zukunft nicht mehr tragen könnte, sondern das 
sind gesetzliche Verpflichtungen, bei denen ich davon ausgehe, 
dass alle hier im Hause sie auch leisten wollen, weil 
die Beamtinnen und Beamten des Landes es verdient haben. 
Genau das aber, nämlich nicht zahlungsfähig zu sein, 
Insolvenz anmelden zu müssen, würden diese Zahlen für 
ein Unternehmen bedeuten; und das hat doch keinen Sinn 
für die Haushaltsführung des Landes Hessen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zum anderen wird in der Bilanz deutlich – auch darüber ist 
jetzt in der Debatte gesprochen worden –, welche realen 
Vermögenswerte das Land hält. Hier gibt es eine Neuregelung, 
die durchaus interessant ist: Bisher ist es so, dass das 
Land regelmäßig ausweisen muss, dass es Vermögenswerte 
abschreibt und dem keine mindestens ebenso hohen Investitionen 
gegenüberstehen. Sprich: Das Land lebte und lebt 
von der Substanz. 


In der neuen LHO soll jetzt geregelt werden, dass das Land 
sein Anlagevermögen erhalten soll. Darüber haben wir 
schon in den Vorgesprächen angeregt diskutiert. Herr 
Kaufmann hat jetzt noch einmal beschrieben, welche Fälle 
da eine Rolle spielen können. Ich denke, „explodierende 
Landtage“ sind ein eher selten vorkommendes, sehr fantasievolles 
und nicht wirklich realistisches Beispiel, aber der 
Kern der Problematik ist doch, wenn man die Formulierung 
„soll“ wählt, dass eine solche Formulierung am Ende 
zu „weich“ ist, wenn es darum geht, in einer Krise die notwendigen 
Investitionen zu tätigen, und die Gefahr besteht, 
dass – auch mit Blick auf das Urteil des Staatsgerichtshofs 


– im Zweifel die Schuldenbremse als wirksame Investitionsbremse 
den Vorrang behält. Das finden wir LINKE 
durchaus problematisch und hätten uns deswegen eine Formulierung 
gewünscht, die in Bezug auf das Anlagevermögen 
„stärker“ ist. Ob wir nämlich in der Krise Brücken 
bauen, liebe Kollegin Schardt-Sauer, das wird sich bei einer 
solchen Formulierung dann eben zeigen. Dabei wäre es 
gerade in der Krise sinnvoll, Brücken nicht sprengen zu 
müssen, sondern neue Brücken zu bauen. 
Kommen wir noch zu einem anderen Aspekt der Schuldenbremse. 
Mit der Neuregelung wird die Schuldenbremse aus 
unserer Sicht sogar noch verschärft; denn in § 18 heißt es 
in einem Nebensatz: Es wird die Verpflichtung eingeführt, 
den Schuldenstand des Landes zu reduzieren. – Aus unse


rer Sicht ist es weder volkswirtschaftlich sinnvoll noch 
überhaupt geboten, eine allgemeine Schuldenreduzierung, 
eine Reduzierung der Staatsverschuldung anzustreben; 
denn die Staatsverschuldung muss immer im Kontext der 
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit stehen. Ein einseitiger 
Fokus auf den Schuldenabbau schränkt lediglich die staatliche 
Handlungsfähigkeit ein, entstammt aus unserer Sicht 
einem verqueren Verständnis vom Staat als Unternehmen 
und hat mit der auch von Finanzminister Boddenberg postulierten 
Generationengerechtigkeit überhaupt nichts zu 
tun. 


(Beifall DIE LINKE) 


Am Ende gibt es aber doch noch einen kleinen grünen 
Tupfer: Die Haushaltsordnung soll nämlich eine Bestimmung 
bekommen, dass bei Wirtschaftlichkeitsberechnungen 
„auch soziale und ökologische Folgekosten“ berücksichtigt 
werden sollen. Ich bin gespannt, welche Auswirkungen 
diese Neuregelung bei der Aufstellung von Haushalten 
hat. Gleichwohl steht diese Bestimmung erst einmal 
in der Haushaltsordnung, und das eröffnet – wenigstens 
theoretisch – die Möglichkeit, dass in diesem Hause solche 
Formulierungen ernst genommen werden, wenn es irgendwann 
einmal einen mehrheitlichen politischen Willen dazu 
gibt. 


Ich komme zum Schluss. Es sollte der Landesregierung zu 
denken geben, dass sie einerseits dem Haushaltsausgleich 
und der schwarzen Null immer wieder begeistert das Wort 
redet, gleichzeitig aber den von ihr selbst angestrebten 
doppischen Haushaltsausgleich als „unrealistisch“ bezeichnet 
und bei der kameralen Schuldenbremse bleibt. Am Ende 
fehlt in ihrem betriebswirtschaftlichen Denken die Konsequenz 
– zum Glück für die hessischen Bürgerinnen und 
Bürger, wie wir finden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion bitte ich nun Herrn Reul nach vorne. 


Michael Reul (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Auf den ersten Blick erscheinen die Beratungen zum Haushaltsmodernisierungsgesetz 
– oder anders genannt, zur 
LHO – nicht sonderlich spannend. Es geht um Begriffe wie 
leistungsorientierte Budgetierung, wirkungsorientierte 
Steuerung, Haushaltsgrundsätze-Modernisierungsgesetz – 
das wäre etwas für Galgenmännchen –, Kosten-Leistungs-
Rechnung, Abschreibungen, Haushaltssteuerung, Werteverzehr. 
All das sind Begriffe, die zunächst einmal eher für 
Feinschmecker taugen und bei dem einen oder anderen 
vielleicht relativ sperrig herüberkommen. 


Dabei ist die LHO für jeden Abgeordneten von großer Relevanz. 
In ihr sind die Grundlagen unseres Haushaltswesens 
festgeschrieben. Hier geht es darum, wie der Haushaltsplan 
aussieht, wie er funktioniert, und es geht vor allem 
darum, wie die Abgeordneten den Haushalt steuern. 
Wichtig sind dabei eine größtmögliche Transparenz, Verständlichkeit 
und auch Nachvollziehbarkeit für alle Abgeordneten. 
Das ist in unserem ureigensten Interesse. 


Viele Kolleginnen und Kollegen in diesem Hause wissen, 
wie schwierig die Umstellung von der Kameralistik, also 

