6940 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 


Die alte Geschossregelung, die nach dem SPD-Gesetzentwurf 
jetzt wieder eingeführt werden soll, zurückzuholen, 
geht in die falsche Richtung. Wohngebäude mit wenigen 
Geschossen, wie sie insbesondere im ländlichen Raum entstehen, 
müssten dann je nach Fall bis zu 50 % mit barrierefreien 
Wohnungen ausgestattet werden. 


(Zuruf Oliver Ulloth (SPD)) 


Genau dies wurde mit der Änderung der Hessischen Bauordnung 
im Jahr 2018 ausgewogener gelöst – das muss 
man auch einmal erwähnen –, 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


nämlich damit, dass sich bei drei-bis fünfgeschossigen 
Häusern im Prinzip keine wesentlichen Veränderungen ergeben; 
da bleibt es gleich. Bei Häusern mit mehr als sechs 
Stockwerken wird die Zahl der barrierefreien Wohnungen 
deutlich erhöht. 


Ich glaube, man kann die Augen nicht davor verschließen, 
dass Barrierefreiheit je nach Ausführung, nach Projekt und 
Gesamtdesign den Aufwand erhöht, mehr Geld kostet und 
auch Platz braucht. Gerade bei kleineren Wohnungen wird 
es dann immer schwieriger, dafür die richtigen, cleveren 
planerischen Lösungen zu finden. Das trifft auch genau ein 
Segment, das wir auf dem Wohnungsmarkt dringend brauchen: 
kleine und günstige Wohnungen. 


Meine Damen und Herren, insofern ist unser Ansatz, um 
den Bau von barrierefreien Wohnungen voranzubringen 
und zu beschleunigen, eine breit gefächerte Strategie. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Wir brauchen ein Bündnis zwischen den Kommunen, den 
Wohnungsbaugesellschaften, seien sie nun kommunal oder 
privat, den Bauträgern, den Planerinnen und Planern, aber 
natürlich unter Beteiligung der Vertreterinnen und Vertreter 
von Sozial- und Behindertenverbänden. In diesem Bündnis 
gilt es, daran zu arbeiten, dass mehr barrierefreie Wohnungen 
entstehen, und zwar genau da, wo der Bedarf und die 
Nachfrage sind, wo sie gebraucht werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dabei ist es uns wichtig, drei Dinge im Blick zu behalten: 
welcher Bedarf konkret regional besteht, wo die geeignete 
Infrastruktur im Umfeld ist und welche Baugebiete sich 
dafür im Besonderen anbieten. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Wir müssen daran arbeiten, das Bewusstsein für eine möglichst 
hohe Barrierefreiheit in Wohngebäuden, insbesondere 
in Ein- und Zweifamilienhäusern, weiter zu stärken. Das 
sehe ich durchaus. Denn da besteht die große Chance, dass 
dann durch moderne Standards auf freiwilliger Basis, ohne 
Vorgaben in der Hessischen Bauordnung, mehr barrierefreie 
Wohnungen entstehen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Wir werden weiterhin den barrierefreien Umbau des Gebäudebestandes 
mit Fördermitteln unterstützen. Es stehen 
auch in diesem Jahr hierfür wieder 3 Millionen € zur Verfügung. 


(Beifall Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Das kann man geringschätzen, aber es sind jedes Jahr 800 
Wohnungen, die auf diesem Weg im Bestand umgebaut 
werden, die angepasst werden an die Bedürfnisse der Menschen, 
die dort leben. Das ist eine wichtige und wertvolle 
Unterstützung für diese Menschen. 


Es gibt eine weitere Chance, die sich aus neuen Wohnformen 
und gemeinschaftlichem Wohnen ergibt. Auf diesem 
Wege kann für Seniorinnen und Senioren gezielt zur Deckung 
deren Bedarfs an barrierefreien Wohnungen beigetragen 
werden. Wir haben ein neues Beratungsangebot, die 
Landesberatungsstelle gemeinschaftliches Wohnen in Hessen, 
gegründet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist ein geeigneter Ansprechpartner, der hier unterstützen 
wird und kompetent solche Ansätze voranbringen 
wird. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Zum Ende hin noch kurz: Eine erneute Änderung der Hessischen 
Bauordnung an dieser Stelle und auf diesem Weg, 
das wäre aus meiner Sicht der falsche Zeitpunkt. Es geht 
ein Stück weit auch um Verlässlichkeit und Planungssicherheit 
der am Bau Beteiligten. Planungssicherheit ist für 
die Wohnungswirtschaft ein entscheidender Faktor. Die 
Projektentwickler richten ihre Planungen und auch ihre 
Wirtschaftlichkeitsberechnungen natürlich an der geltenden 
Hessischen Bauordnung aus. Jede Veränderung kann 
sich darauf auswirken. In der aktuellen Situation wäre das 
aus meiner Sicht nicht hilfreich. 


Wir haben eine hohe Dynamik am Bau. Wir diskutieren 
morgen über steigende Baukosten. Daher sollten die Standards 
aus der Bauordnungsnovelle 2018 sowie die daraus 
entwickelten untergesetzlichen Nachweispflichten im Baugenehmigungsverfahren 
erst einmal weiter erprobt und gefestigt 
werden. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich fasse zum Abschluss kurz zusammen: Wir werden weiter 
auf die Etablierung barrierefreier Standards achten und 
uns dafür einsetzen, dass sie sich weiterentwickeln und in 
höherem Maße angewandt werden. Wir werden weiterhin 
gezielt und bedarfsgerecht dort fördern, wo es gebraucht 
wird. Wir behalten im Blick: Wie sind die Auswirkungen 
der Änderungen von 2018? Abschließend werden wir in 
den Dialog treten mit den Verbänden und der Wohnungswirtschaft, 
um gezielt dafür zu sorgen, dass die barrierefreien 
Wohnungen orientiert am Bedarf entstehen, wo sie 
gebraucht werden. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatssekretär. – Wir sind damit am Ende 
der Aussprache in der zweiten Lesung. Die Abstimmung 
erfolgt heute Abend im Abstimmungsblock. 

