6938 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 


ne substanziierte Evaluierung der praktischen Auswirkungen 
dieses erst vor drei Jahren zuletzt novellierten Paragrafen 
in seiner derzeit geltenden Fassung haben. Diese haben 
wir aber noch nicht; und für eine weitere Novellierung ist 
es jetzt einfach noch zu früh. Jeder halbwegs gebildete 
Nichtjurist weiß außerdem: Die Verwendung unbestimmter 
Rechtsbegriffe ist in Gesetzen üblich und sogar nötig; denn 
sie ermöglicht flexible und einzelfallbezogene Auslegungen. 
Diesen wichtigen Punkt unterschlagen Sie aber in Ihrer 
Argumentation. Sofern der ersichtliche Bedarf an barrierefreien 
Wohnungen vorhanden ist, wird der Markt alsbald 
auf solche Entwicklungen reagieren. Wenn man sich 
das stetig steigende Durchschnittsalter in Deutschland anschaut, 
dann wird das wirklich nicht lange auf sich warten 
lassen. 


Außerdem möchte ich an dieser Stelle noch auf die soziale 
Tragweite der Wohnungssituation in Deutschland eingehen. 
Ich habe dazu schon im April in erster Lesung alles 
Wichtige gesagt. Aber ich will es hier wiederholen; denn 
ich habe den Eindruck, dass mich nicht alle verstanden haben. 
Jetzt tritt gerade jene Generation ins Rentenalter ein, 
mit der die Geburtenrate auf unter 2,0 gesackt ist. Diese Situation 
wird sich in den nächsten Jahrzehnten weiter verschlimmern; 
denn die in den Sechzigern und Siebzigern 
Geborenen haben noch weniger Kinder gezeugt als ihre Eltern. 
An dieser Entwicklung hatten Sie als Sozialdemokraten 
entscheidenden Anteil. Von Ihnen geführte Bundesregierungen 
haben der Zerstörung der Familien durch die 
Achtundsechziger wohlwollend zugeschaut. 


(Beifall AfD) 


Jetzt bekommen Sie dafür die Rechnung präsentiert. Diese 
Selbstsucht, gern als sogenannte „Selbstverwirklichung“ 
getarnt, treibt die Achtundsechziger und ihre Epigonen in 
die Einsamkeit. 


(Lachen SPD) 


Die Kinderlosigkeit oder die mangelnde Bindung zu den 
eigenen, wenigen Kindern ist das Resultat Ihrer Politik. 
Wenn die heutigen Senioren dann irgendwann zum Pflegefall 
werden, sind sie auf den Staat und auf von ihm ergriffene 
Maßnahmen angewiesen, weil sie niemanden haben, 
der sich um sie kümmern will, niemanden, der sich verpflichtet 
fühlt, sich um sie zu kümmern. Dies tritt gerade in 
der Anonymität der Großstadt auf. Sie haben dies mitzuverantworten; 
und diesen Zustand gilt es unbedingt zu beenden. 
Fördern Sie junge Familien; machen Sie es attraktiv, 
Kinder zur Welt zu bringen und aufzuziehen. Erklären 
Sie den Frauen, dass es keine Schande ist, einige Jahre zu 
Hause zu bleiben. Das müssten Sie tun. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD: Ah! – Christiane Böhm 
(DIE LINKE): Es können auch Männer zu Hause 
bleiben!) 


Deshalb werden wir, die AfD-Fraktion, gegen Ihren Gesetzentwurf 
stimmen. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Das hätte ich gern im Protokoll! – 
Stephan Grüger (SPD): Das steht ja im Protokoll! 
Von der Hessischen Bauordnung zum Mutterherz! 
Das ist eine besondere Leistung! Das muss man erst 
einmal hinbekommen!) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schulz. – Der nächste Redner 
ist Herr Kollege Heiko Kasseckert von der Fraktion der 
CDU. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Uns alle 
eint wahrscheinlich das Unverständnis über die letzten 
Ausführungen des Kollegen der AfD. Was dies mit Barrierefreiheit 
zu tun hat, müssen Sie uns vielleicht irgendwann 
einmal erläutern, aber mit diesem Thema hat Ihre Ansicht 
mit Sicherheit nichts zu tun. 


(Beifall) 


Ich will vorweg auf einen Punkt hinweisen, der in dieser 
Diskussion nicht vergessen werden sollte: Man kann diese 
Diskussion nicht führen, indem man auf der einen Seite die 
Guten und auf der anderen Seite die Bösen hat, sondern 
wir ringen darum, dass wir in den Ballungsräumen ausreichend 
bezahlbaren Wohnraum schaffen. Darüber haben wir 
schon oft diskutiert. Auch ringen wir darum, dass wir neben 
diesem ausreichenden bezahlbaren Wohnraum auch 
Wohnflächen für Menschen mit Behinderungen zur Verfügung 
stellen. Es gibt 600.000 Menschen – Frau Böhm hat 
es genannt –, die einen Anspruch bzw. einen Behindertenausweis 
haben. Diese Zahl deutet aber in keiner Weise darauf 
hin, wie viele tatsächlich eine barrierefreie Wohnung 
für ein möglichst einfaches Leben benötigen. 


Wir müssen uns klarmachen, dass es einen Unterschied 
gibt, wenn wir in der HBO festlegen, eine barrierefreie 
Wohnung zur Verfügung zu stellen; denn diese ist nach der 
DIN-Norm genau definiert. „Genau definiert“ heißt, dass 
sie Anforderungen hat, die über das normale Maß des 
Wohnungsbaus hinausgehen. Dies sind räumliche sowie 
technische Anforderungen; und es ist insbesondere die 
Notwendigkeit – das liegt auf der Hand –, einen Aufzug 
einzubauen. Liebe Frau Barth, hier liegt schon der Unterschied 
in Bezug auf unsere Betrachtungen; denn, wenn Ihr 
Vorschlag verwirklicht werden würde, dann müssten Sie 
schon bei einem zweigeschossigen Wohngebäude einen 
Aufzug installieren. 


Dann komme ich zum nächsten Punkt, der nicht nur bei 
den Baukosten zu Buche schlägt, also für den Bauherrn, 
der dies am Ende logischerweise wieder auf den Käufer 
oder auf die Miete umlegt, sondern auch bei den Nebenkosten. 
Wenn Sie in ein kleines Objekt einen Aufzug einbauen 
und die dadurch höheren Nebenkosten auf wenige 
Mieter verteilen müssen, dann ist es kontraproduktiv in Bezug 
auf das Ziel, das ich eingangs genannt habe, dass wir 
ausreichend bezahlbaren Wohnraum schaffen wollen. Deshalb 
haben wir uns in dieser Frage dafür entschieden, in 
größeren Objekten sowie in den Ballungsräumen barrierefreie 
Wohnungen stärker zu fördern. 


Wir haben in der Anhörung im Ausschuss beispielsweise 
vom VdW südwest gehört – Sie werden sich hieran erinnern; 
einige andere Experten haben dies unterstützt –, dass 
wir diese Nachfrage nicht gleichbedeutend über das ganze 
Land verteilt haben, sondern dass die Nachfrage nach barrierefreien 
Wohnungen stärker in Ballungsräumen besteht 
und dass dort Mehrfamilienwohnhäuser gebaut werden, die 
größer sind als zwei Geschosse. Deshalb führt unsere Änderung 
der HBO – das ist in einer Tabelle eindrücklich aufgeführt; 
diese kennen Sie alle, weil wir hierüber schon 

