Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 
6959 


Frage 598 – Bijan Kaffenberger (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Plant sie die anteilige Übernahme der Mehrkosten des 
Bauprojekts Lichtwiesenbahn in Darmstadt? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Das Vorhaben Straßenbahnanbindung Campus Lichtwiese 
(Lichtwiesenbahn) der Stadt Darmstadt wird auf der 
Grundlage des Bewilligungsbescheids von Hessen Mobil 
vom 22.11.2018 in Höhe von rund 12,3 Millionen € mit 
Landesmitteln gefördert. Die Gesamtkosten des Projekts 
(Bauneben-und Baukosten) wurden am 27.09.2018 auf 
20,21 Millionen € beziffert. 


Nach Information der Stadt Darmstadt werden mit der 
2021 aktualisierten Kostenentwicklung Gesamtkosten von 
bis zu 28,13 Millionen € netto nach Bauabschluss prognostiziert. 
Bezüglich einer Kostenentwicklung liegt Hessen 
Mobil bisher kein Antrag auf Erhöhung der Landesförderung 
vor. 


Sobald der Erhöhungsantrag gestellt ist, wird er durch die 
Bewilligungsbehörde Hessen Mobil geprüft werden. Daher 
kann Ihre Frage erst beantwortet werden, wenn der Bewilligungsbehörde 
ein entsprechender Förderantrag vorliegt 
und dieser geprüft wird. 


Frage 599 – Tobias Eckert (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viel Euro pro Einwohner in Hessen zahlt das Land 
Hessen an originären Haushaltsmitteln für den Betrieb des 
ÖPNV in Hessen? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Im Jahr 2021 zahlt das Land Hessen aus originären Landesmitteln 
insgesamt 465,1 Millionen € an die Verkehrsverbünde 
in Hessen. 


Bezieht man die Gesamtsumme des Jahres 2021 auf die 


6.266.000 Einwohnerinnen und Einwohner in Hessen, sind 
das 74,22 € pro Kopf. 
Frage 600 – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie bewertet sie die Studie des Deutschen Jugendinstituts 
und der TU Darmstadt zum Ganztagsschulausbau und zu 
den daraus folgenden Mehrbedarfen von 2.100 bis 4.100 
Vollzeitstellen in Hessen? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Die vom Deutschen Jugendinstitut und der Technischen 
Universität Dortmund im Jahr 2021 vorgelegte, überarbeitete 
Studie „Ganztägige Angebote für Kinder im Grundschulalter“ 
hat den benötigten Personalbedarf im Rahmen 
des Rechtsanspruchs auf einen ganztägigen Betreuungsplatz 
für Kinder im Grundschulalter ab dem Jahr 2026 


ausschließlich in Vollzeitäquivalenten von Erzieherstellen 
berechnet. 


Für Hessen treffen die in der Studie getroffenen Vorannahmen 
nicht in jedem Fall und uneingeschränkt zu. Der Studie 
zufolge käme es z. B. zu einem Bedarf von 4.100 zusätzlichen 
Vollzeitstellen, wenn durchgehend der im Hortbereich 
der Jugendhilfe angewendete Personalschlüssel von 


1 : 10 für alle Bildungs-und Betreuungsangebote angewendet 
würde, bei einem gleichzeitig unterstellten Bedarfsanstieg 
von 10 % im Vergleich zum aktuellen Bedarf. Die 
Gruppenbildung in Bildungs- und Betreuungsangeboten in 
ganztägig arbeitenden Schulen orientiert sich allerdings an 
der Klassengrößenverordnung, die eine Spanne von minimal 
13 und maximal 25 Schülerinnen und Schülern vorsieht. 
Die Studie eröffnet zudem auch die Option eines Personalschlüssels 
von 1 : 20, der damit in der Spanne der 
hessischen Klassengrößenverordnung liegt und darüber 
hinaus der durchschnittlichen hessischen Grundschulklasse 
mit 19,5 Schülerinnen und Schülern entspricht. 
Darüber hinaus ist die Hessische Landesregierung bereits 
jetzt im Hinblick auf die Erfüllung des Rechtsanspruchs ab 
2026 gut aufgestellt und investiert in die weiteren notwendigen 
Stellenbedarfe in den Schulträgerregionen. Beispielsweise 
werden zum Schuljahr 2021/2022 bereits 
knapp 4.000 Stellen in den Ganztagsprogrammen des Landes 
eingesetzt. Die Anzahl der ganztägig arbeitenden 
Schulen liegt bei 1.261. Das entspricht einem Anteil von 
mehr als 75 % aller allgemeinbildenden Schulen der 
Grundstufe und der Sekundarstufe I inklusive der Förderschulen. 


Frage 601 – Robert Lambrou (AfD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Weshalb ist sie bei der Verleihung des Hessischen Film-
und Kinopreises, welche am Freitag, dem 22. Oktober 
2021, im Offenbacher Kino „Capitol“ unter 2G-Regeln 
stattfand, nicht den Hinweisen der Ständigen Impfkommission 
(STIKO) gefolgt, die auch nach einer Impfung die 
Einhaltung der allgemeinen Schutzmaßnahmen (Alltagsmasken, 
Hygieneregeln, Abstandhalten, Lüften) empfiehlt? 


Antwort Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft undKunst: 


Sehr geehrter Herr Lambrou, da ich den Eindruck habe, 
dass Sie die Aufgaben und Zuständigkeiten der Ständigen 
Impfkommission (STIKO) mit den Aufgaben und Zuständigkeiten 
des Robert Koch-Instituts (RKI) vermischen, 
möchte ich diese zunächst klarstellen. 


Die STIKO ist als unabhängiges Expertengremium beim 
Robert Koch-Institut angegliedert und bereitet – auf wissenschaftlicher 
Grundlage – die Impfempfehlungen für 
Deutschland vor. Das RKI hat die Aufgabe, die Lage einzuschätzen, 
Risikofaktoren zu bewerten und Hinweise zu geben, 
wie die Risikolage minimiert werden kann. 


Ich vermute, dass sich Ihre Frage auf Empfehlungen des 
Robert Koch-Instituts bezieht. Das RKI klärt Bürgerinnen 
und Bürger darüber auf, welche Risiken bei dem Besuch 
einer 2G-Veranstaltung bestehen, und kommt zu der Feststellung: 
Je weniger die Hygieneregeln bei einer 2G-Veranstaltung 
eingehalten werden, desto höher ist das Ansteckungsrisiko, 
auch bei Geimpften oder Genesenen. 

