Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 
6895 


(Beginn: 14:03 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Ich eröffne die 86. Plenarsitzung des Hessischen 
Landtages und kann mit Blick in den Plenarsaal die 
Beschlussfähigkeit feststellen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, seit 75 Jahren leben wir 
in Hessen in Frieden, in Freiheit und in einer parlamentarischen 
Demokratie. Dass dies nicht immer so war und dass 
dieses Glück auch nicht selbstverständlich ist, das mahnt 
uns der heutige Tag. 


Der 9. November verkörpert – ich glaube, man kann das so 
sagen – wie kein anderer Tag den Kampf unserer immer 
wieder von schweren Rückschlägen getroffenen parlamentarischen 
Demokratie in Deutschland. In diesem Tag verdichten 
sich Widersprüche, in diesem Tag verdichten sich 
auch die vielen Ambivalenzen unserer deutschen Geschichte. 
Freude und Schuld, Licht und Schatten, auch 
Aufbruch und Zerstörung – all das gehört zusammen, und 
all das kann nicht losgelöst vom heutigen Tag gedacht werden. 


Am 9. November des Jahres 1918 wurde in Berlin die Republik 
ausgerufen und damit der Grundstein für die erste 
Demokratie auf deutschem Boden gelegt. 


Am 9. November des Jahres 1923 kam es zum Putschversuch 
Adolf Hitlers. 


So wie es „Himmel und Hölle“, „Licht und Schatten“ gibt, 
so gehören zu jeder dunklen Geschichte natürlich auch helle 
Seiten. Der 9. November des Jahres 1989 ist eine der 
hellsten Seiten unserer Geschichte. Dieser Tag schuf zwar 
keine neue Sicht auf die vergangene deutsche Geschichte – 
das konnte er auch gar nicht –, wohl aber schuf er eine 
neue Sicht auf die gesamtdeutsche Geschichte. Die friedliche 
Revolution war die einzige von wirklich dauerhaftem 
Erfolg geprägte Revolution in der deutschen Geschichte. 


In der Nacht vom 9. November 1989 waren es nämlich 
nicht Supermächte, es waren auch nicht Staatenlenker, die 
Geschichte machten. In dieser Nacht war es das Volk, das 
eine eigene Geschichte, seine eigene Geschichte schrieb – 
und im Übrigen auch den Lauf der Geschichte und den 
Lauf der Welt veränderte. Jeder Einzelne von ihnen hat Demokratiegeschichte 
geschrieben. Sie stehen in bester Tradition 
unserer Geschichte, in der Tradition der deutschen 
Freiheitsbewegungen von 1848 und, wie erwähnt, 1918. 
Deswegen sage ich das sehr deutlich: Wir schulden ihnen, 
wir schulden den friedlichen Revolutionären nicht nur Respekt. 
Wir schulden ihnen gemeinsamen Respekt, den Respekt 
aus Ost und West. 


(Allgemeiner Beifall) 


Mit der Nacht des 9. Novembers 1938 geschah der Absturz 
Deutschlands in die Unmenschlichkeit – eine Nacht, die 
erst mit dem Kriegsende im Jahre 1945 enden sollte, eine 
Nacht des staatlich organisierten Verbrechens an jüdischen 
Bürgerinnen und Bürgern, eine Nacht als unübersehbares 
Symbol des Zerbrechens zivilisatorischer Werte, in der zu 
viele einfach wegsahen und in der zu wenige den Mut aufbrachten, 
Widerstand zu leisten. Jene Nacht, die für viele 
das Ende ihres Lebens, ihrer Kultur, ihrer Arbeit, ihrer Familie, 
ja, und für Kinder das Ende ihrer Kindheit bedeutete. 


Ich erwähne dies heute, am 9. November 2021, deswegen 
ganz ausdrücklich, weil das Jahr 2021 ein besonderes 
deutsch-jüdisches Jahr ist. Im Jahr 2021 werden Jüdinnen 
und Juden nachweislich seit 1.700 Jahren auf dem Territorium 
des heutigen Deutschlands leben: 1.700 Jahre jüdisches 
Leben in Deutschland. 


(Allgemeiner Beifall) 


Es waren jüdische Bürgerinnen und Bürger, die unser Land 
in einer ganz einzigartigen Art und Weise geprägt haben. 
Hessens Rang und Bedeutung in Deutschland, in Europa 
und, ich möchte auch sagen, in der Welt sind nicht ohne 
seine Bürgerinnen und Bürger jüdischen Glaubens zu denken. 
Es war die Schoah, deren Auftakt am 9. November 
1938, in Wirklichkeit früher, stattfand, dieser furchtbare 
Zivilisationsbruch, der diesen Erzählfaden der gemeinsamen 
Geschichte auf grausame Art und Weise zerschnitten 
hat. Was geschehen ist, darf sich nie wiederholen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ja, natürlich, wir können die deutsch-jüdische Geschichte 
nicht ohne die Schoah erzählen; denn wir werden diese politische 
Erbschaft der damals Schuldigen immer zu tragen 
haben. Auch wenn wir keine persönliche oder individuelle 
Schuld auf uns geladen haben, tragen wir, die heute Lebenden, 
Verantwortung – Verantwortung für eine politische 
Erbschaft der damals Schuldigen, aus der wir die Konsequenzen 
für unser Handeln jetzt, für morgen und auch für 
übermorgen ziehen müssen. 


Aber zur gemeinsamen Geschichte gehört eben auch, dass 
das Judentum eine Galaxie von Wissen, eine Galaxie von 
Werten und auch eine Infusion von Sinn und Substanz und 
so vieler wichtiger und schöner Traditionen ist. Jedes Mal 
wieder, wenn ich Jiddisch höre, diese wirklich lebendige, 
diese anschauliche und diese sehr lebensnahe Sprache, 
wird mir bewusst, wie stark jüdische Kultur das Deutsche 
bereichert hat und auch umgekehrt. Wer denkt heute noch 
daran, wenn er von Massel spricht oder von seinem Gegenteil, 
dem Schlamassel, wenn er Tacheles redet oder wenn 
er von Schmonzes redet, dass er sich des Jiddischen bedient? 


Natürlich, die Schoah spielt immer eine große Rolle. Ich 
will hinzufügen: So muss es auch sein, es kann nicht anders 
sein. Aber es gibt eben auch eine großartige deutsch-
jüdische Geschichte jenseits der Schoah. Es gab so viel, 
was Juden in diesem Land und für dieses Land, ihr Land, 
geleistet haben: auf so vielen Gebieten, in den Bereichen 
von Kunst, Kultur, Wissenschaft, Philosophie, Philanthropie, 
im Handel, im Bereich der Finanzen, in der Politik und 
auch im Journalismus. Es ist ein gewaltiger Beitrag, den 
Juden zum Blühen ihres Landes geleistet haben. Dafür stehen 
bekannte und berühmte Namen: Albert Einstein, Ernst 
Bloch, Max Liebermann, Kurt Tucholsky, Theodor Wiesengrund 
Adorno, Moritz Oppenheim, Paul Ehrlich und 
viele, viele andere. 


Aber es sind auch so viele Institutionen, die zu unserem 
Alltag gehören und die auf jüdische Stifter und Gründer 
zurückgehen. Denken Sie an die Goethe-Universität. Denken 
Sie an die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“, deren 
Vorläuferin die „Frankfurter Zeitung“ war. Denken Sie an 
das Clementine Kinderhospital, denken Sie an das Carolinum. 
Ich könnte die Zahl der Einrichtungen hier weiter 
vorlesen. 

