6920 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kummer. – Als Nächste hat sich 
Abg. Schardt-Sauer für die Freien Demokraten zu Wort gemeldet. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werte Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Zunächst 
möchte ich – und das unterscheidet uns an dieser 
Stelle abermals etwas, wie auch schon beim vorherigen 
Statement, Herr Kollege Kummer – die Befristung von Gesetzen 
und die damit einhergehende regelmäßige Evaluierung 
dieser Gesetze begrüßen. Herr Kummer, denn dank 
dieser Befristung ist es möglich, diese Gesetze, diese Normen 
immer wieder – gerade bei solchen Dingen – mithilfe 
der Praxis qualitativ zu verbessern. Mit einer bedingungslosen 
Entfristung ist das nicht möglich. Die Notwendigkeit, 
Stellschrauben zu identifizieren und sachlich zu erörtern, 
ergibt sich aus dieser Befristung. 


Hessen hat – darauf haben Sie hingewiesen; wir können 
darauf auch einmal gemeinsam parteiübergreifend stolz 
sein – bei der Vorschriftenbefristung eine Vorreiterrolle in 
Deutschland eingenommen. Wir als Freie Demokraten sagen: 
Das sollte auch weiterhin der Fall bleiben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Landesregierung will nun ein befristetes Ausführungsgesetz 
leicht verändert verlängern. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Schardt-Sauer, lassen Sie eine Frage des Abg. 
Kummer zu? 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Nein. – Dieses Gesetz würde sonst zum 31.12.2021 außer 
Kraft sein. Vorliegend hat sich die Landesregierung mit der 
Neuregelung wieder einmal Zeit gelassen bis zum letzten 
Drücker. Das finde ich eigentlich bedauerlich; denn wir Juristen 
können normalerweise eines, und das ist die Wiedervorlage. 
In zwei Monaten läuft das Gesetz aus – ein 
Schelm, wer Böses dabei vermutet. Das gehört vielleicht 
zu den eingeübten Ritualen, je komplexer die Sachverhalte 
werden. Wir aber haben auch Ansprüche an uns selbst. 
Deshalb finde ich das bisweilen, gerade in dem Jahresendgetöse, 
etwas schade und der Sache nicht zuträglich. 


Das Ausführungsgesetz zum Gesetz über die psychosoziale 
Prozessbegleitung – das hört sich sperrig an – ist von elementarer 
Wichtigkeit und ein hohes Gut in unserem 
Rechtsstaat. Deshalb finde ich es wichtig, allein auch um 
einmal die Grenzlinien zu den allgemeinen Opferschutzorganisationen 
und den Mechanismen außerhalb des Prozesses 
klarzuziehen. Es wäre gut, wenn auch das unter weniger 
Zeitdruck stattfinden würde. 


Ich glaube, wir entnehmen allein schon den Medien, was 
für komplexe Strafverfahren allein die Opferbeteiligung infolge 
mancher unsäglicher, schlimmer Ereignisse der Vergangenheit 
mit sich bringt. Die Länderparlamente haben 
die Möglichkeit, hier aufgrund der jeweiligen Erfahrungen 
diese psychosoziale Prozessbegleitung zu konkretisieren 
und zusammen mit der Praxis zu fokussieren. Es geht um 
die Unterstützung im Strafverfahren. Es ist sehr zu begrü


ßen, dass es dafür gesetzliche Grundlagen gibt, und zwar 
sowohl für die Rechtssicherheit derer, die als Prozessbegleiter 
agieren, als auch aus Sicht der Opfer. So werden 
Mindeststandards entwickelt – Stichwort: Befristung – und 
Fragestellungen, Festschreibungen weiterentwickelt. 


Es ist auch wichtig, dass es sich bei dieser Form der Prozessbegleitung 
– das gestatten Sie mir bitte – um eine intensive 
Begleitung im Verfahren von Personen handelt, die 
Opfer von teils sehr schweren Straftaten geworden sind. 
Wer durch eine Straftat psychisch oder physisch verletzt 
wurde, hat schon sein eigenes Paket zu tragen, vor allem 
aber, wenn man dann noch an die vielen Fragen im Verfahren 
und die hohe emotionale Belastung der Opfer denkt. 
Oftmals – so hat man den Eindruck, wenn man solche Prozesse 
einmal mit begleiten konnte – bezog sich der Fokus 
eher auf die Täter, und zwar in der Analyse, nicht in der 
Wertung. 


Und die Opfer? Durch die psychosoziale Prozessbegleitung 
werden diese, die oft in der Zeugenrolle sind, während 
und nach der Hauptverhandlung in dieser sehr aufwühlenden 
Situation betreut, um die Belastung zu verringern, 
die psychischen Folgen abzumildern, Ängste abzubauen. 
Sie werden nicht alleingelassen, und ihnen wird das 
Signal gegeben: Der Rechtsstaat ist für dich da. Du bist als 
Opfer nicht allein. – Das ist eine wichtige und hilfreiche 
Ergänzung in Strafverfahren. 


Ja, es gibt viele wichtige Beratungsstellen – Herr Kollege 
Kummer hat einige genannt –, die sich um Belange in 
Strafverfahren kümmern, seien es die vielen Vereine, staatliche, 
kirchliche Stellen, Hilfsorganisationen. Aber davon 
abzugrenzen ist die psychosoziale Prozessbegleitung, um 
die es hier geht. Diese unterliegt verbindlichen rechtlichen 
Regelungen. Wir begrüßen es auch ausdrücklich, diese immer 
wieder in den Fokus zu nehmen; denn die Regelungen 
geben auch den Opfern klare Orientierungspunkte. Oft sind 
sie in diesen Verfahren auch anwaltlich begleitet, wo sie 
auch Unterstützung erwarten können. Die Opfer, auf die 
oftmals niemand so richtig den Blick richtet, bekommen 
durch die psychosoziale Prozessbegleitung eine wichtige 
Unterstützung. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Schardt-Sauer, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Was sind die angedachten Veränderungen? Es geht um den 
Widerruf der Anerkennung. Er war bisher sehr formal. Das 
begrüßen wir. 


Ich möchte schließen mit einer Anregung, mit einem Appell: 
Es ist wirklich eine sehr wichtige Materie. Wir unterstützen 
das sehr und würden es begrüßen, wenn im Weiteren 
die Erkenntnisse aus der Regierungsanhörung mit in 
den Willensbildungsprozess einfließen könnten. Das wäre 
sehr begrüßenswert; ansonsten unterstützen wir das. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 

