Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 
6931 


einer rein ein- und auszahlungsorientierten Darstellung, auf 
die Doppik auch auf kommunaler Ebene ist; aber das ist 
auch auf dieser Ebene umzusetzen. 


Wir wollen erreichen, dass wir nicht weiterhin eine Diskrepanz 
zwischen der Kameralistik und der Doppik auf den 
verschiedenen Ebenen haben, sondern die Darstellung gemeinsam 
in Richtung Doppik entwickeln. Wir denken nun 
in Produkten und Leistungen, in Erträgen und Aufwendungen, 
wir berücksichtigen Abschreibungen und den Werteverzehr 
und ersetzen damit die Darstellung nach Einzahlungen 
und Auszahlungen. 


Für die Arbeit der Abgeordneten in ihrer Funktion als 
Haushaltsgesetzgeber ist es daher extrem wichtig, dass 
man die Zahlen nachvollziehen kann, und vor allem ist es 
wichtig, dass man die relevanten Zahlen und die dazugehörigen 
Informationen an entsprechender Stelle finden kann. 


An dieser Stelle auch von mir einen ganz herzlichen Dank 
an die Mitarbeiter des Budgetbüros, die in den vergangenen 
Jahren uns Abgeordnete sehr gut unterstützt haben, 
sehr fleißig den einen oder anderen Sachverhalt zusammengefasst 
und vereinfacht dargestellt haben. An dieser 
Stelle dafür einen herzlichen Dank. 


(Beifall) 


Ein verständlicher Haushaltsplan ist für die Akzeptanz der 
Doppik notwendig. Es gibt nicht wenige, die bis heute der 
Kameralistik in einigen Bereichen hinterhertrauern. Dabei 
hat die Doppik in Bezug auf die Transparenz bzw. die Darstellung 
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Landes 
große Vorteile. Es ist daher richtig, dass sich Hessen 
schon im Jahre 1996 auf den Weg zu einer leistungsorientierten 
Budgetierung gemacht hat, um das Haushaltswesen 
letztlich von der rein auf Ein- und Auszahlungen basierenden 
Kameralistik auf die Doppik umzustellen, die auch den 
Werteverzehr betrachtet. Auch wenn Herr Schalauske das 
kritisiert hat, ist der Werteverzehr letztendlich ein sehr gravierender 
Faktor, den es zu beachten gilt. Wir stellen das 
gerade auf kommunaler Ebene fest, wo noch kameralistisch 
dargestellt wird. Da wird eine Stadthalle gebaut, irgendwann 
muss sie erneuert werden, aber niemand hat die 
Abschreibungen gebucht und finanzielle Mittel dafür vorgehalten. 
Es werden daher für den Bau 10 Millionen € ausgegeben, 
nach 15 bis 20 Jahren werden wieder 10 Millionen 
€ ausgegeben, und keiner weiß, wo das Geld herkommen 
soll. Das Gute an der Doppik ist, dass wir die Abschreibungen 
mit aufnehmen, damit der Werteverzehr berücksichtigt 
wird. Das bedeutet zwar ein Umdenken, das 
ist an der Stelle aber der zentrale Punkt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Ich glaube das nicht. Mir ist nicht bekannt, dass in Hessen 
keine Stadthalle mehr gebaut würde oder dass es keine 
mehr gäbe. Das ist ein Punkt, über den man in den weiteren 
Beratungen diskutieren kann. 
Der Herr Minister hat es erwähnt: Im Jahre 2009 wurde die 
Eröffnungsbilanz des Landes Hessen vorgelegt. Der Bund 
ist dem im gleichen Jahr gefolgt und hat eine Experimentierklausel 
im Haushaltsgrundsätzegesetz manifestiert, sodass 
es ab diesem Zeitpunkt möglich war, dass Doppik und 
Kameralistik koexistierten und diejenigen, die umstellen 
wollten, diesen Weg schon früher gehen konnten. 


Die wesentlichen Grundlagen zum Produkthaushalt und 
zur Budgetierung sind im jährlich zu verabschiedenden 


Haushaltsgesetz geregelt. Die LHO blieb jedoch unverändert. 
Viele Abgeordnete wissen es gar nicht: Wir arbeiten 
bis zum jetzigen Zeitpunkt auf der Grundlage der Experimentierklausel. 
Deshalb wollen wir jetzt mit der Modernisierung 
der LHO einen neuen Standard schaffen und von 
der Experimentierklausel auf eine feste Grundlage übergehen. 


Wir schicken uns an, dies im Konsens zu tun. Es ist schon 
betont worden, aber auch ich will sagen: Ich finde es extrem 
positiv, dass es zu einem Konsens gekommen ist. Es 
wurde vom Brückenbauen gesprochen. Egal, wie man es 
bezeichnet: Es ist erkennbar, dass das ein zentraler Bereich 
für uns Abgeordnete ist, den wir gemeinsam gestalten wollen, 
indem wir die LHO ändern und an die aktuelle Lage 
anpassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen das doppische Rechnungswesen insgesamt in 
der Haushaltsplanung etablieren, die Output- und Produktsicht 
auf den Haushalt verbessern sowie die Haushaltsprozesse 
und die Bilanzierung auf eine einheitliche technische 
Plattform stellen. Mit der neuen LHO soll die geänderte 
Form der Haushaltsaufstellung nun für die dauergesetzliche 
Zeit verankert werden. 


Es geht dabei in allererster Linie um einen doppischen 
Haushaltsausgleich. Herr Schalauske, Sie haben es angesprochen: 
Zurzeit ist es noch unrealistisch, einen doppischen 
Haushaltsausgleich herbeizuführen. Wir haben ihn 
zwar schon einmal erreicht, aber letztendlich gleicht diese 
Zielsetzung einer Herkulesaufgabe, der wir uns in Schritten 
nähern, um sie irgendwann zu erreichen. Wir wollen 
uns aber nicht überfordern, sondern gemeinsam mit der 
Opposition die Schritte gehen, um uns in diese Richtung zu 
entwickeln. 


Die Schuldenbremse bleibt erhalten – es wurde erwähnt –, 
wenn auch nur kameral und noch nicht in die Doppik umgesetzt. 
Die Erhaltung der kameralen Schuldenbremse ist 
aber auch wegen der Vergleichbarkeit mit den anderen 
Ländern wichtig, weil es, solange die anderen Länder den 
Weg der Doppik noch nicht beschreiten, sonst letztendlich 
schwierig wäre, einen Vergleich herbeizuführen. Es ist, 
glaube ich, der richtige Weg, dass wir an der Stelle im kameralen 
Bereich bleiben, um das weiterhin zu gewährleisten. 


Im Rahmen der Nachhaltigkeit – Kollege Kaufmann hat es 
angesprochen – soll die doppische Zielgröße der Erhalt des 
Anlagevermögens des Landes sein. Das ist ein wichtiges 
Prinzip der Nachhaltigkeit des Haushalts und wird deshalb 
auch in § 1 der neuen Landeshaushaltsordnung verankert. 


Bevor ich zum Schluss komme, lassen Sie mich kurz sagen, 
warum wir das eigentlich machen. Hessen hat seit 
2008 gute Erfahrungen mit der Doppik gesammelt, und das 
doppische Rechnungswesen hat sich bewährt. Es liefert 
mehr Informationen, bietet eine breitere Basis und geht 
über eine reine Liquiditätsbetrachtung hinaus. Es bietet einen 
vollständigen Ausweis des Vermögens und der Schulden 
des Landes und umfasst dabei auch Beihilferückstellungen, 
Pensionsrückstellungen, Verbindlichkeiten und 
Rückstellungen aus Transferleistungen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir freuen uns 
auf die Beratungen. Meine Vorrednerin und meine Vorredner 
haben es schon angedeutet: Wir arbeiten weiterhin gemeinsam 
an dem Grundkonzept, und wir arbeiten gemein

