6914 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 


ein Problem der Mitte, und Antisemitismus geht uns alle 
an. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir freuen uns 
heute, dass der Staatsvertrag nun ein weiteres Mal verlängert 
wird. Das ist ein starkes Zeichen dafür, dass wir an der 
Seite der jüdischen Gemeinden stehen, ein Zeichen, das in 
Zeiten wie diesen besonders wichtig ist. Aber vergessen 
wir nicht dabei: Dieses Zeichen darf nicht alles sein. Erst 
wenn wir den Antisemitismus in unserer Gesellschaft umfassend 
bekämpfen, können wir unserem Anspruch gerecht 
werden. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Naas. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN ist die nächste Rednerin die Kollegin 
Schleenbecker. 


Katrin Schleenbecker (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die jüdischen 
Gemeinden haben über viele Jahrhunderte hinweg unser 
Land und unsere Kultur gestaltet und mitgeprägt, und wir 
wollen, dass das auch in Zukunft so sein wird. Das ist nach 
der Schoah und den Morden durch die Nazis nicht selbstverständlich. 
Für mich persönlich ist es gut, zu sehen, dass 
wir in Hessen eine beständige Zusammenarbeit mit dem 
Landesverband und den jüdischen Gemeinden haben. 


Wie gesagt, selbstverständlich ist das keineswegs, und ich 
bin sehr dankbar für das Vertrauen, das unsere jüdischen 
Mitbürgerinnen und Mitbürger uns damit entgegenbringen. 
Doch dieses Vertrauen verpflichtet uns auch, und zwar 
nicht nur am 9. November. Es muss für uns alle hier und 
draußen das Ziel sein, dass dieses Vertrauen nicht enttäuscht 
wird. 


Die Grundlage der aktuellen Debatte ist der Staatsvertrag 
aus dem Jahr 1986. Es ist bereits erwähnt worden, dass es 
einer der ersten und damit sehr wichtigen Staatsverträge 
war, die es in diesem Bereich überhaupt gab. Der Ministerpräsident 
hat die Verlängerungen und Ausgestaltungen ausgeführt. 
Ich bin sehr froh und bedanke mich bei der Regierung 
dafür, dass die Fortschreibung nun in der vorliegenden 
Form auf den Weg gebracht wurde. 


Wir unterstützen damit die Arbeit in den Gemeinden. Wir 
wollen auch, dass die Erinnerungskultur erhalten und gestärkt 
wird. Nach dem, was an Unsagbarem hinter uns 
liegt, muss man zurückschauen. Man muss erinnern und 
aufklären; denn nur so kann man jüdisches Leben in unserem 
Land auch in Zukunft schützen und unterstützen. Uns 
allen hier ist klar, dass unsere jüdischen Mitbürgerinnen 
und Mitbürger voller Sorge um ihre Zukunft sind. Der zunehmende 
offene Antisemitismus gerade bei den Rechtsextremen, 
aber auch in der gesellschaftlichen Mitte, im Netz 
teilweise bis zum Hass gesteigert und in Halle so grausam 
vom Wort zur Tat geworden, fordert uns alle. Er fordert 
uns jeden Tag und zu jeder Zeit. Wir müssen jeden Tag an 
jedem Ort klar zu unserem Bekenntnis stehen, dass jüdisches 
Leben zu unserem Land gehört. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
DIE LINKE und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Das erschöpft sich nicht nur in der institutionellen Zusammenarbeit, 
in finanzieller Unterstützung und dem leider 
immer noch notwendigen Schutz unserer jüdischen Einrichtungen. 
Die Synagoge in Gießen, von der mein Kollege 
Frank-Tilo Becher gerade sprach, die gegen Ende meiner 
Schulzeit eingerichtet wurde, kenne ich gar nicht anders als 
unter Polizeischutz stehend. 


Ich möchte aber, dass das Wissen und der Respekt vor dem 
jüdischen Leben in unserem Land selbstverständlich werden. 
Jüdische Kultur ist ein wichtiger Bestandteil der hessischen 
Kultur. Diese gilt es zu unterstützen, zu bewahren 
und zu schützen. 


Leider müssen wir immer wieder feststellen, dass es noch 
heute diese vielfältigen Formen des Antisemitismus in unserem 
Land gibt. Wir gedenken der Verfolgungen, aber wir 
müssen aktiv sein – immer. 


Mich macht es traurig und betroffen, dass diese Sicherheitsvorkehrungen, 
die jetzt im vorliegenden Vertrag noch 
einmal konkretisiert werden, zu denen wir uns aber schon 
lange bekennen, noch immer notwendig sind. 


Viel schlimmer ist es, dass es inzwischen wieder jüdische 
Mitbürgerinnen und Mitbürger gibt, die aus Angst vor Anfeindungen 
und Übergriffen ihren Glauben nicht offen leben 
möchten. 


Wir in Hessen nehmen diese Sorgen ernst, sehr ernst. Insbesondere 
die Sicherheitsbehörden tun alles, was ihnen 
möglich ist. Wichtiger ist aber das, was bereits angesprochen 
wurde. Wir brauchen eine klare, deutliche und eine 
eindeutige gesellschaftliche Haltung gegen Antisemitismus, 
gegen Hass und Ausgrenzung und gegen jegliche 
Form von Gewalt. Das vorliegende Gesetz trägt seinen Teil 
dazu bei. Ich möchte, dass wir alle unseren Teil tagtäglich 
dafür tun. 


Für uns ist die deutsche Geschichte Verantwortung und 
Verpflichtung. Das heißt, dass wir genau das gemeinsam 
tun müssen. In Hessen darf für Antisemitismus nie wieder 
Raum, noch Zeit, noch Ort sein. – Danke. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Schleenbecker. – Nächster Redner ist 
der Abg. Dr. Horst Falk für die Fraktion der CDU. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
meine sehr geehrten Damen und Herren! Im Jahr 321 


n. Chr. wurde erstmals in einem Edikt von Kaiser Konstantin 
eine jüdische Gemeinde auf dem Gebiet des heutigen 
Deutschlands urkundlich erwähnt. Es handelt sich um die 
jüdische Gemeinde in Köln. In diesem Jahr – das ist schon 
erwähnt worden – können wir also auf 1.700 Jahre jüdischen 
Lebens in Deutschland zurückblicken. 
Ich bitte um Ihr Verständnis, dass ich an dieser Stelle nicht 
intensiv und umfassend auf diese 1.700 Jahre jüdischer Geschichte 
und jüdischen Lebens in Deutschland eingehen 
will und auch nicht kann, zumal es berufenere Persönlichkeiten 
als mich an dieser Stelle geben würde. 

