Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 
6897 


(Günter Rudolph (SPD): Aber nicht am Donnerstag! 


– Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Nächste 
Plenarrunde!) 
– Nächste Plenarrunde im Dezember, genau. 
Wir sollten uns in dem Zusammenhang auch darüber verständigen, 
ob wir heute Abend über Tagesordnungspunkt 
8, den Gesetzentwurf der SPD für ein Zweites Gesetz 
zur Änderung der Hessischen Bauordnung, abstimmen 
können oder ob eine Abstimmung am Ende des morgigen 
Plenartages stattfinden soll. Günter Rudolph, wie wollen 
wir es halten? 


(Günter Rudolph (SPD): Wir können abstimmen!) 


– Dann machen wir heute Abend die Abstimmung. Alles 
klar. 
Herr Dr. Büger hat uns noch ein paar erfreuliche Dinge 
mitzuteilen. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bitte, 
den Tagesordnungspunkt 10 ohne Aussprache aufzurufen. 
Zu diesem Gesetzentwurf beantragen wir eine dritte Lesung. 


Ich bitte außerdem, die Tagesordnungspunkte 85 und 13 – 
das sind die Gesetzentwürfe betreffend hochschulrechtliche 
Vorschriften bzw. Stärkung der Wahlbeteiligung bei 
Gremienwahlen an hessischen Hochschulen – gemeinsam 
aufzurufen. Zudem beantrage ich für unseren Gesetzentwurf, 
Tagesordnungspunkt 85, eine dritte Lesung. 


Präsident Boris Rhein: 


Tagesordnungspunkt 10 wird ohne Aussprache aufgerufen, 
und wir führen eine dritte Lesung zu dem Gesetzentwurf in 
der nächsten Plenarrunde, im Dezember, durch. Tagesordnungspunkt 
85 und Tagesordnungspunkt 13 rufen wir gemeinsam 
auf und führen über den Gesetzentwurf der Freien 
Demokraten in der nächsten Plenarrunde ebenfalls eine 
dritte Lesung durch. Widerspricht jemand? – Alle sind einverstanden. 


Damit kommen wir zur Feststellung der Tagesordnung für 
die 86., 87. und 88. Sitzung mit den eben besprochenenÄnderungen und Ergänzungen. Gibt es Einwände? Können 
wir die Tagesordnung so genehmigen? – Alle sind einverstanden. 
Dann haben wir die Tagesordnung so genehmigt. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis ca. 20 Uhr. Wir beginnen im Anschluss an 
die amtlichen Mitteilungen mit Tagesordnungspunkt 1, der 
Fragestunde. 


Ich möchte Ihnen noch mitteilen, dass heute direkt im Anschluss 
an die Plenarsitzung der Innenausschuss im Plenarsaal 
tagt. Wir haben uns darauf verständigt, dass wir darauf 
verzichten können, dass es eine 20-minütige Unterbrechung 
gibt. Der Ausschuss kann also sofort im Anschluss 
an die Plenarsitzung hier im Plenarsaal zusammenkommen. 
In der Sitzung geht es um die Vorbereitung der dritten 
Lesung des Gesetzentwurfs für ein Dienstrechtsänderungsgesetz. 


Hinweisen möchte ich – wie gewohnt – auf die zusätzlich 
angebotenen Corona-Schnelltestungen, die heute Abend 


von 17 Uhr bis 20 Uhr im Foyer vor dem Medienraum 
durchgeführt werden. 


Entschuldigt fehlen heute ganztägig die Kollegin Nancy 
Faeser, die Kollegin Wiebke Knell, die Kollegin Lena Arnoldt, 
der Kollege Max Schad, der Kollege René Rock, der 
Kollege Karl Bolldorf, Staatsministerin Angela Dorn, 
Staatsministerin Priska Hinz, Staatsminister Tarek Al-Wazir 
und ab 17:30 Uhr der Kollege Bernd Vohl. Darf ich fragen, 
ob es weitere Entschuldigungen gibt? – Herr Felstehausen, 
bitte schön. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich möchte Frau Kula für heute entschuldigen. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kula ist ebenfalls entschuldigt. – Herr Dr. Grobe. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Herrn Scholz bitte ich für die ganze Woche zu entschuldigen. 


Präsident Boris Rhein: 


Auch Herr Scholz ist entschuldigt. – Das haben wir jetzt 
alles in das Protokoll aufgenommen. 


Ganz herzlich gratulieren darf ich der Kollegin Manuela 
Strube, die am Sonntag zur neuen Bürgermeisterin von 
Baunatal gewählt worden ist. 


(Allgemeiner Beifall) 


Auch wenn ich gehalten bin, politische Neutralität zu wahren, 
darf ich mein Bedauern äußern, liebe Frau Kollegin 
Strube, dass wir Sie als Vorsitzende des Petitionsausschusses 
verlieren. Ich habe die Zusammenarbeit sehr genossen. 
Sie haben das großartig gemacht. Sie waren eine engagierte, 
aktive, hoch anerkannte Vorsitzende des Petitionsausschusses. 
Vielen Dank für die tolle Zusammenarbeit. Die 
Verabschiedung kommt noch, daher noch einmal ein Dankeschön 
und auf gute Zusammenarbeit in neuer Funktion. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich bin damit am Ende der Mitteilungen. Es hat auch lange 
genug gedauert, das gebe ich zu. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf: 


Fragestunde– Drucks. 20/6480 – 


Aus der letzten Fragestunde darf ich die Frage 563 
aufrufen. 
Fragesteller ist der Kollege Michael Reul. 


Michael Reul (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie bewertet sie die Einrichtung der Hessen-Büros im Hinblick 
auf das Vorhaben, den Mitarbeitern der Finanzverwaltung 
die Möglichkeit zu geben, heimatnah zu arbeiten? 

