Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 
6929 


das schon 20 Jahre anbahnt. Das hatte ich gar nicht so auf 
dem Radar bei der Recherche dazu. Da kann man wahrlich 
sagen, gut Ding braucht Weile. Wir sind bis auf einzelne 
Korrekturpunkte, die sich mit Sicherheit auch noch im Anhörungsverfahren 
ergeben, aber zuversichtlich, dass das bei 
diesem Gesetzentwurf zutrifft. 


Die Grundstimmung erfasst das, was moderne und solide 
Haushalts- und Finanzpolitik erfordert. Das sind vor allem 
aus der Rolle aller Parlamentarier heraus – das sind die 
Fachpolitiker, aber natürlich auch wir Haushaltspolitiker – 
zu Recht Nachvollziehbarkeit bei den einzelnen Positionen, 
bei den Produkten – wir erleben das in der Vorbereitung 
der Haushaltsberatungen immer wieder –, damit die 
bessere Vergleichbarkeit in den Jahresfolgen und vor allem 
die Transparenz bei der Zusammensetzung der Summen. 


Man kann jetzt sagen, das seien nur handwerkliche Anliegen 
vor allem von uns Haushaltspolitikern. Ja, es sind sicher 
nicht im ersten Schritt die großen politischen Schlachten, 
die inhaltlichen Debatten. Aber es geht doch darum, 
die Erkenntnisse zu gewinnen, und das fair für alle Parlamentarier, 
um gut gerüstet zu sein, damit diese inhaltlichen 
Debatten auf einem soliden sachlichen Fundament stattfinden. 
Darum geht es hier: eine moderne Haushaltspolitik 
abzubilden für die Haushalts-, aber auch für die Fachsprecher. 


Die Optimierung der Instrumente – es wird jetzt angedeutet: 
EPSAS, IPSAS, erste Schritte – liegt im Interesse von 
uns Abgeordneten, vor allem aber, das muss man auch klar 
sagen, im Interesse der Opposition. Wir Freie Demokraten 
begrüßen es daher ausdrücklich, dass das Gesetzesvorhaben 
auf den Weg geht – gut Ding braucht Weile –, und wir 
begrüßen vor allem, dass die Doppik in dem Entwurf nach 
unserer Grundüberzeugung, wenn auch nicht im letzten 
Schritt, auf jeden Fall gestärkt wird. 


Die Doppik hilft, eine saubere Bilanz für das Land Hessen 
aufzustellen; das ist unsere feste Überzeugung. Sie hilft, 
darzustellen, indem man dieses Fundament hat: Wo haben 
wir investiert, wo können wir, wo müssen wir korrigieren, 
wie entwickelt sich das Konzerngebilde? 


Der Kollege Kaufmann hat es angesprochen: Wir müssen 
uns natürlich auch mit der Frage auseinandersetzen – wir 
sind nicht allein in Deutschland –, wie wir noch mehr von 
dem Weg der Doppik überzeugen können. Wie Sie gesagt 
haben, ist die überwiegende Zahl der Bundesländer der Kameralistik 
verhaftet; das muss man ganz klar sagen. Das 
sollte unser aller Anliegen sein, auch unter den Bundesländern. 
Das spielt in ganz viele Bereiche hinein, bis hin zur 
Frage des Länderfinanzausgleichs. Ein Haushalt, egal auf 
welcher Ebene, der mehr Transparenz schafft und mit dem 
sich Wirkungsweisen der Fachpolitiker nachverfolgen lassen, 
ist aus unserer Sicht immer begrüßenswert. Jedes Optimierungsinstrument 
erweckt unsere freudig-positive Neugier. 


Zu den einzelnen Punkten, die angesprochen wurden, ob es 
der letzte Schritt der Doppik oder auch die Frage der gewissen 
Anmerkungen des Hessischen Rechnungshofes ist, 
sind wir freudig-neugierig auf den finalen Austausch mit 
den Experten, auch mit den Akteuren des Ministeriums. 
Ich kann das auch nur wiedergeben. Man hätte jede Frage 
schon bisher stellen können; manche Fragen müssen sich 
aber erst ein Stück weit entwickeln, auch im Rückspiegeln 
mit den Experten. Damit wollen wir uns gern beschäftigen. 


Eines möchte ich aus Sicht der Freien Demokraten aber 
noch hervorheben, weil es uns ein besonderes Anliegen ist, 
und das ist die gesetzliche Festschreibung – Marius Weiß 
hat es angesprochen –: Welche Facetten der Schuldenbremse 
in der LHO unterstützen wir ausdrücklich? Nachdem 
der Staatsgerichtshof nun ein so eindeutiges Urteil gefällt 
hat, das die Schuldenbremse stützt, ist die Landesregierung 
klar in der Pflicht, hier Strukturen zu schaffen, 
auch zur Weiterentwicklung in diesem handwerklichen Set; 
so möchte ich es ausdrücken. Wie gesagt, es gibt noch die 
eine oder andere methodische Diskussion, die am Ende aller 
Tage natürlich auch politische Implikationen hat, gerade 
bei dem Thema, wie sie dargestellt wird. Aber wir begrüßen 
diese Richtung sehr und unterstützen auf jeden Fall 
auch weitere Schritte. 


In diesem Sinne, nach den vielen Lehrstunden und dem 
großen Begrüßen, sind wir neugierig auf den Austausch. 
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit und freue mich auf den 
fachlichen Austausch zu diesem Thema. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE bitte ich nun Herrn Schalauske ans Rednerpult. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die Landesregierung 
hat einen Entwurf zur Änderung der Landeshaushaltsordnung 
vorgelegt. So wie man der emotionalen Dichte, 
ja, der lebhaften Atmosphäre in diesem Hessischen 
Landtag zu dieser Stunde entnehmen kann, scheint es sich 
doch wohl eher um eine Fachdebatte für echte Feinschmecker 
zu handeln – um einmal den Superlativen hier etwas 
hinzuzufügen. Es erscheint doch sehr wahrscheinlich, dass 
der Gegenstand nicht gerade die breite parlamentarische 
und öffentliche Aufmerksamkeit erhalten wird, die ihm 
vielleicht gerechtfertigterweise zustehen würde; denn bei 
allem Jux und aller Tollerei muss man schon festhalten: Es 
handelt sich hier um die Regelung des bisweilen so formulierten 
Königsrechts des Parlaments, um die Frage des 
Landeshaushalts. In diesem Sinne hat der Gegenstand natürlich 
eine breitere Aufmerksamkeit verdient. 


Ich will mich auch dem Dank an das Finanzministerium 
anschließen. Es war tatsächlich so, dass wir im Vorfeld der 
Debatte sehr viele Informationen zu dem Thema aus Sicht 
des Ministeriums erhalten haben. 


Die Regelungen, die jetzt übernommen werden sollen – 
das haben die Vorredner gesagt –, bringen die sogenannte 
Doppik, die doppische Buchführung, weiter in die Landeshaushaltsordnung 
ein. Das ist ein Weg, eine Unternehmung, 
der sich das Land Hessen schon vor Jahren verschrieben 
hat. Die Zeitläufe sind hier genannt worden. 


Sie werden sehen und nachvollziehen können, dass wir als 
LINKE diese Herangehensweise, der letztlich auch die 
Einführung von vermehrt betriebswirtschaftlichen Prinzipien 
bei der Aufstellung des Landeshaushalts zugrunde liegt, 
sehr kritisch sehen. Während hier in der Debatte schwerpunktmäßig 
über Transparenz und Darstellung im Haushalt 
und in der Haushaltsführung gesprochen wurde – das ist sicherlich 
auch ein wichtiges Thema, das damit verbunden 

