6950 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 


Dienstrechtsänderungsgesetz für die Zukunft festschreiben 


– ich sage das ausdrücklich –, damit die Onlinearbeit der 
Personalräte stattfinden kann. Wir haben die Sorgen aufgegriffen, 
die die Personalvertreter haben. Die Frage des Vorrangs 
der Präsenzveranstaltung ist im Änderungsantrag 
aufgenommen worden. Gleiches gilt für die Frage der Befristung. 
Wir haben gesagt: Okay, wenn es euch wichtig ist, 
dass wir noch einmal umfänglich darüber reden, dann befristen 
wir das bis zum übernächsten Juli. Bis dahin werden 
wir entsprechende Regelungen schaffen. – Das läuft 
alles im Einvernehmen mit den Gewerkschaftsvertretern. 
Das möchte ich hier noch einmal klargestellt haben. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich stehe nicht im 
Verdacht, dass ich mich von meinen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern nicht kritisch beraten lasse. 


(Elke Barth (SPD): Nicht?) 


Im Gegenteil, meine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wissen, 
dass ein unterlassener erforderlicher Widerspruch eher 
kritikwürdig ist, als mir nach dem Mund zu reden. Das ist 
für mich außerordentlich wichtig. Bei der Frage des politischen 
Beamten geht es aber nicht um einen parteipolitischen 
Beamten, sondern es geht um einen politischen Beamten. 
Ich will diese Unterscheidung hier noch einmal 
deutlich machen. 


Beim LKA-Präsidenten reden wir von demjenigen, der als 
Zentralstelle für die Kriminalitätsbekämpfung im Lande 
Hessen zuständig ist. Dass dieser mit den politischen Zielen 
der Landesregierung übereinstimmen muss, darüber 
kann es in diesem Hause doch keinen Zweifel geben. Das 
ist zwingend erforderlich. Das ist nicht unfachlich. Das ist 
nicht unkritisch, sondern das ist das Erfordernis, das selbstverständlich 
an die Zentralstelle der Kriminalitätsbekämpfung 
zu stellen ist; denn es geht um Wirtschaftsstrafsachen, 
Staatsschutzdelikte, organisierte Kriminalität, Umweltstrafsachen 
usw. All das gehört zu den Aufgaben des Landeskriminalamts. 
Es geht um die wichtige Aufgabe, in diesem 
Land Rechtsextremismus bekämpfen, Kinderpornografie 
zu bekämpfen, usw. All diese Aufgaben sind in dieser 
Zentralstelle verankert. 


Insofern ist es wichtig, dass eine Übereinstimmung mit den 
politischen Zielen der Landesregierung existiert. Daher ist 
es nur konsequent, diese Aufgabe durch einen politischen 
Beamten auszugestalten. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich will Ihnen zurufen: Ja, in der Anhörung gab es in der 
Tat entsprechende Hinweise von einigen der Rechtsgelehrten, 
dass sie eine Verfassungswidrigkeit sehen. Auf der anderen 
Seite gab es einen Verfassungsrechtler, der dieses 
Transformations- und Repräsentationsamt ausdrücklich als 
solches dargestellt und den LKA-Präsidenten einbezogen 
hat. In der Anhörung hat eine Diskussion über diese Frage 
stattgefunden. Es war also keine einhellig von allen Anzuhörenden 
hier vorgetragene eindeutige Meinung. 


Das kann auch nicht anders sein, weil das Bundesverfassungsgericht 
den Bestand von politischen Beamten bei 
Bund und Ländern als zulässig ansieht. Das Bundesverfassungsgericht 
hat zuletzt im Jahr 2018 bestätigt, dass es 
dem Landesgesetzgeber obliegt, den Kreis der politischen 
Beamten zu bestimmen. Das tun wir hier beim LKA-Präsidenten. 


Wie gesagt, es ist am Ende nur eine von vielen Änderungen, 
die wir hier vorgenommen haben. Ich finde den Gedanken 
sehr zutreffend, den der Kollege Frömmrich am 
Schluss nicht mehr zu Ende formulieren konnte. 


Präsident Boris Rhein: 


Oh, Entschuldigung. Ich hatte aus Versehen den Knopf gedrückt. 
– Herr Minister, bitte weiter. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, ich komme sofort zum Schluss. – Ich hatte 
diesen Gedanken auch. Als ich den Änderungsantrag der 
FDP gesehen habe, habe ich mir gedacht: Meine Güte, da 
wird in Berlin aber ganz schön aufgeräumt. Ich wusste gar 
nicht, dass es im Finanzministerium zehn Abteilungsleiter 
gibt. Im Innenministerium gibt es acht Abteilungsleiter. 
Obendrüber gibt es die Riege der Parlamentarischen 
Staatssekretäre und der verbeamteten Staatssekretäre. Das 
sind alles politische Beamte. Darunter hat der Bund den 
Bundespolizeipräsidenten und den BKA-Präsidenten, die 
ebenfalls politische Beamte sind. 


Ich bin sehr einverstanden mit dieser Regelung bzw. dieser 
Lösung. Allerdings habe ich Sorge, dass Sie das als FDP 
nun auf Bundesebene zerschlagen wollen. Ich bin gespannt, 
was im Koalitionsvertrag zu den politischen Beamten 
stehen wird. Nach dem, was Sie hier beantragt und vorgetragen 
haben, dürften nach Meinung der FDP außer den 
Parlamentarischen Staatssekretären künftig gar keine politischen 
Beamten mehr existieren. Dass das nicht sachgerecht 
ist, weiß jeder, der in diesem Parlament sitzt. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Wir sind am Ende der 
Beratungen. 


Die dritte Lesung ist beantragt worden. Deswegen begegnet 
uns der Gesetzentwurf am Donnerstag wieder. Heute 
Abend trifft sich der Innenausschuss im Anschluss an diese 
Sitzung zur weiteren Beratung. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 84 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Open-Data-Gesetz– Drucks. 20/6648 zu Drucks. 20/5471 – 


Berichterstatter ist der Kollege Eckert. – Oder der Kollege 
Günter Rudolph macht das. – Ah, da ist der Kollege 
Eckert. 


Ich möchte noch sagen: Wir sind 30 Minuten im Verzug. 
Vereinbart worden sind siebeneinhalb Minuten Redezeit 
pro Fraktion. Die Redezeit muss nicht unbedingt ausgeschöpft 
werden. Die Berichterstattung müsste aber schon 
sein. – Bitte schön, Herr Kollege Eckert. 

