Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 
6921 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Schardt-Sauer. – Für die Fraktion 
DIE LINKE hat jetzt Abg. Dr. Wilken das Wort. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Sehr geehrte Frau Ministerin, Sie schlagen eine Regelung 
vor, wie das Recht der oder des Verletzten auf Hinzuziehung 
eines psychosozialen Prozessbegleiters, einer psychosozialen 
Begleiterin gewährleistet wird, inklusive dessen 
bzw. deren Anwesenheit im Verfahren sowie Regelungen, 
wer einen solchen Begleiter, eine solche Begleiterin bekommt. 
Wir begrüßen das ausdrücklich. 


Grundtenor des Gesetzentwurfs und auch schon des geltenden 
Gesetzes ist, dass die psychosoziale Prozessbegleitung 
zwar in erster Linie zum Abbau von Belastungen und 
Ängsten der Verletzten im Zusammenhang mit und in 
Strafverfahren dient, aber zugleich durch eine Stabilisierung 
der Betroffenen ihre Aussagetüchtigkeit erhöht. Das 
ist aus unserer Sicht auch gut. 


Auch der Hinweis – die Vorredner sind schon darauf eingegangen 
–, dass eine Anerkennung von psychosozialen Prozessbegleitern 
bei nachträglichem Wegfall der Anerkennungsvoraussetzungen 
wieder zurückgenommen werden 
kann, also eine Aberkennung erfolgen kann, ist aus unserer 
Sicht in Ordnung. Wir signalisieren also prinzipielle Zustimmung. 


Aber einen Hinweis muss ich Ihnen an dieser Stelle doch 
noch mitgeben, Frau Ministerin und meine Damen und 
Herren von den regierungstragenden Fraktionen. Es gibt 
noch eine andere Belastungssituation von Opfern in Strafverfahren, 
auf die Sie Einfluss nehmen müssten – Sie weigern 
sich aber, das zu tun –, nämlich die Durchführung 
schnellerer Gerichtsverfahren in unserem Land. Auch das 
würde den Opfern helfen. 


Wir wissen alle, dass in Deutschland die Dauer von Strafverfahren 
seit Jahren zunimmt. Es gibt zwischen den Bundesländern 
erhebliche Unterschiede. Hessen befindet sich 
dort nicht in guter Gesellschaft, Hessen ist nicht an einem 
guten Ende, sondern in Hessen dauern die Strafverfahren 
viel zu lang. 


Wir wissen auch alle, dass eine der Ursachen für diese steigenden 
Verfahrensdauern, die eben zusätzlich belastend fürdie Opfer sind, in der Überlastung des Justizapparates besteht, 
wo es an Staatsanwälten, Richtern und eben auch 
Angestellten in den Geschäftsbereichen fehlt. Hier müssen 
Sie Abhilfe schaffen. Leider machen die aktuell laufenden, 
zwar im Moment gestoppten, Haushaltsberatungen mir da 
wenig Hoffnung. 


Eine letzte Bemerkung noch, die allerdings auch nichts an 
meiner prinzipiellen Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf 
ändern wird. Es ist schon fast zum Ritual geworden: das 
Hinweisen auf die Evaluationsunterlagen. Bisher wissen 
wir noch nicht, was dort detailliert berichtet worden ist. Ich 
bin gespannt und vertraue darauf, dass wir sie im Beratungsprozess 
sichten können. Ich bin gespannt darauf, ob 
und eventuell mit welchen Details Verbesserungsvorschläge 
vorgebracht worden sind, die Sie nicht umsetzen, bzw. 
wer überhaupt alles befragt worden ist. Das lässt sich leider 
zum momentanen Zeitpunkt von mir noch nicht beur


teilen, weil das Verfahren der Evaluation zu intransparent 
ist. 


Vorläufige Quintessenz von mir für meine Fraktion: Mit 
dem Gesetz, das kann man so machen, aber vergessen Sie 
bitte Ihre Aufgaben in den anderen Bereichen nicht. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Wilken. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt die Abg. Förster-
Heldmann das Wort. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Lassen Sie uns dieses Thema heute nicht wieder dazu 
verwenden, eine Generaldebatte zur Justiz anzufangen, 
sondern bleiben wir bei dem, was wir heute zu beschließen 
haben oder in die Diskussion hineingeben. 


Opfer von Straftaten, vor allem Opfer von Gewalttaten, 
sind besonders schutzbedürftig. Das haben wir gemeinsam 
festgestellt. Wenn Opfer von Straftaten in einem Strafverfahren 
als Zeugen auftreten, muss man besonders darauf 
achten, dass sie nicht erneut und ausgerechnet in einem gegen 
den Täter gerichteten Strafverfahren in eine Opfersituation 
geraten. Man spricht hier von Sekundärviktimisierung 
– ein Wort, das auch ich mir erst aneignen musste. 
Deshalb gibt es das Gesetz über die psychosoziale Prozessbegleitung 
im Strafverfahren, ein Bundesgesetz, das seit 
2015 in Kraft ist. Es handelt sich dabei um die Umsetzung 
einer EU-Richtlinie über Mindeststandards für die Rechte, 
die Unterstützung und den Schutz von Opfern vor Straftaten. 
Im Bundesgesetz ist geregelt, dass der Opferschutz in 
die Hände von besonders qualifizierten Personen gelegt 
wird. Das sind die psychosozialen Prozessbegleiterinnen 
und -begleiter. Im Gesetz heißt es wörtlich: 


Psychosoziale Prozessbegleiter müssen fachlich, 
persönlich und interdisziplinär qualifiziert sein. 


Das setzt unter anderem eine abgeschlossene Ausbildung 
in Sozialpädagogik, Sozialarbeitspädagogik oder Psychologie 
sowie eine mehrjährige berufliche Praxis voraus. 


Außerdem verlangt das Gesetz persönliche Qualifikationen 
wie Beratungskompetenz, Kommunikations- und Kooperationsfähigkeit, 
Konfliktfähigkeit, Belastbarkeit und organisatorische 
Kompetenz. Die Latte hängt sehr hoch. Wichtig 
ist außerdem, psychosoziale Prozessbegleiterinnen und 
-begleiter müssen sich laufend fortbilden. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen, die Anforderungen 
an die Qualifikation sind hoch. Jetzt kommen wir 
zum Punkt, jetzt kommt das hessische Recht ins Spiel. 
Jetzt kommen wir zum hessischen Ausführungsgesetz zum 
Bundesgesetz. Psychosoziale Prozessbegleiterin oder Prozessbegleiter 
darf nur sein, wer eine ausdrückliche staatliche 
Anerkennung hat. Es braucht also einen Verwaltungsakt. 
In unserem Fall ist es das Oberlandesgericht Frankfurt, 
das die Anerkennung erteilt. 


Was wir nun machen: Wenn ein staatlich anerkannter Prozessbegleiter 
im Laufe der Zeit nachlässt, wenn er sich be

