Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 
6943 


möchte, wobei er immer wieder vergisst, die Wand ist stärker 
als sein Kopf. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, deswegen ist 
dies eine markante Angelegenheit, die wir so nicht stehen 
lassen. Herr Heinz, hinsichtlich der Berufung von Herrn 
Röhrig wird es so hingestellt – er versucht, demonstrativ 
nicht hinzuhören –, dass Sie zurzeit noch nicht die Möglichkeit 
haben, einen politischen Beamten an die Spitze zu 
setzen. Sie sagen, Sie würden das gar nicht in Anspruch 
nehmen wollen. Dann lassen Sie es doch mit der Gesetzesänderung. 
Dann haben Sie einen Konflikt herausgenommen. 
Lassen Sie es einfach. So einfach ist die Welt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Was uns hellhörig macht, ist beim Innenminister die Art 
und Weise, wie er mit seinem Führungspersonal umgeht. 
Wir erinnern uns an den letzten Sommer mit Frau Thurau. 
Frau Thurau hat Ihnen nicht gepasst, da wollte er sie 
schnell in den Ruhestand versetzen. 


(Minister Peter Beuth schüttelt den Kopf.) 


Das hat eben nicht funktioniert. Wir kennen doch das Desaster 
vom letzten Sommer. Als Belohnung hat er von den 
GRÜNEN dann aufgedrückt bekommen, es muss einen Polizeibeauftragten 
geben. Das wollte der Innenminister 
nicht. Die Zitate, das alles sei unnütz, sind hinlänglich bekannt 
und sind in den Protokollen des Hessischen Landtages 
archiviert. Das war dann seine Quittung für dieses 
Fehlverhalten in der Geschichte. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, damit eines klar 
ist: Ich kann Ihnen versichern, wir wissen rechtliche Möglichkeiten 
auszuschöpfen. Wir werden das alles prüfen, 
auch verfassungsrechtlich, bis ins Essgefach. Wir werden 
dann möglicherweise auch gleich mit prüfen, ob die Polizeipräsidenten 
in Hessen, die auch alle politische Beamte 
sind, ebenfalls zu dem Kreis gehören. Das ist alles eine 
sehr relevante Frage. 


Herr Heinz, Sie können immer noch nicht sagen, warum 
außer Hessen kein einziges Bundesland die Fachbehörde 
Landeskriminalamt politisch besetzt. Kein einziges Bundesland 
macht es. 


(Beifall SPD und Stefan Müller (Heidenrod) (Freie 
Demokraten)) 


Nur Hessen macht es, weil, wie eben erwähnt, der Innenminister 
mal wieder mit dem Kopf durch die Wand möchte. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein weiterer 
Punkt, den wir im Rahmen der Anhörung festgestellt haben, 
ist, dass die Gesundheitsuntersuchung für die politischen 
Beamten zukünftig entfallen soll. Was für einen Normalen 
Standard ist, soll nicht gelten. Manche Beamte 
fürchten, wenn die Lebenszeitverbeamtung ansteht, dass 
man auch etwas am Gewicht machen muss. 


(Heiterkeit Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Bei politischen Beamten soll darauf verzichtet werden. 
Herr Innenminister, sehen Sie sich in der Lage, das medizinisch 
zu beurteilen? Ich glaube, wir können das alle wahrscheinlich 
nicht. Wissen Sie, wenn Sie einmal einen politischen 
Beamten haben, dann hat er Versorgungsansprüche 
auf Lebenszeit. Er muss auf Lebenszeit alimentiert werden. 
Es gibt auch gegenüber den normalen Lebenszeitbeamten 


keine sachliche Rechtfertigung, darauf zu verzichten. Was 
soll das? Wo ist da die sachliche Begründung? Auch das ist 
nicht nachvollziehbar. 


(Beifall SPD und Stefan Müller (Heidenrod) (Freie 
Demokraten)) 


Wir haben in unserem Änderungsantrag eingebracht, dass 
wir die Regelungen zur Mitbestimmung wieder ausweiten 
wollen. Im Rahmen der „Operation düstere Zukunft“ von 
Herrn Koch wurden sämtliche Mitbestimmungstatbestände, 
bei denen es um Reformprozesse in der öffentlichen 
Verwaltung geht – es geht um § 81 Hessisches Personalvertretungsgesetz 
–, mal eben abgeschafft. Wir wollen, 
dass die Personalräte wieder mitreden können, wenn es um 
Fragen der Digitalisierung und um Reformprojekte geht. 
Jeder, der Personalführung macht, weiß, man nimmt die 
Mitarbeiter auf solche Reisen mit. Es ist einfacher, Dinge 
umzusetzen. Daher wollen wir echte Mitbestimmungstatbestände 
im Hessischen Personalvertretungsgesetz wieder 
einführen. Deswegen gibt es diesen Änderungsantrag. Er 
ist sachlich notwendig. 


(Beifall SPD und Stefan Müller (Heidenrod) (Freie 
Demokraten)) 


In der ersten Lesung habe ich schon auf etwas hingewiesen, 
was uns aufgefallen ist. Herr Kollege Heinz, man 
könnte sagen, es ist eine Kleinigkeit. Ich habe das mit den 
Angriffsentschädigungen nicht in einem Halbsatz gesagt. 
Ich halte es für eine richtige und notwendige Geschichte. 
Ich möchte aber eine andere Sache ansprechen, die das 
Beihilferecht betrifft. In der ersten Lesung habe ich schon 
darauf hingewiesen, dass es bei der künstlichen Befruchtung 
nur dann noch einen Beihilfeanspruch gibt, wenn man 
den Tatbestand der Ehe erfüllt. Ich habe in der ersten Lesung 
gerade auch in Richtung der GRÜNEN gesagt: Was 
ist das für eine anachronistische Haltung? Wir leben im 21. 
Jahrhundert. Sie hatten Gelegenheit, in mehreren Wochen 
der Beratung etwas zu verändern. – Nada. Da kommt auch 
nichts von den GRÜNEN an der Stelle. 


(Beifall SPD und Stefan Müller (Heidenrod) (Freie 
Demokraten)) 


Deswegen ist das sehr bedauerlich. 


Damit Sie wenigstens die Gelegenheit haben, darüber noch 
einmal nachzudenken – man kann auch in der dritten Lesung 
noch Änderungsanträge einbringen –, beantragen wir 
hiermit die dritte Lesung. 


Das, was Sie als den ganz großen Wurf beim Dienstrecht 
bezeichnet haben, ist es nicht. In einer der zentralen Fragen 
wollen Sie mit dem Kopf durch die Wand. Es ist schade – 
Herr Kollege Frömmrich, Sie reden noch –, dass die GRÜNEN 
an der Stelle gar kein Regulativ sind. Sie nicken alles 
ab. Sie bekommen dafür etwas anderes. So läuft das in dieser 
Koalition. Das macht es in der Sache nicht besser. Das 
ist kein großer Wurf, sondern das birgt erhebliche politische 
und verfassungsrechtliche Risiken, die Sie bereit sind 
einzugehen. Wir jedenfalls werden genau aufpassen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD und Stefan Müller (Heidenrod) (Freie 
Demokraten)) 

