6906 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 


Präsident Boris Rhein: 


Weitere Zusatzfragen sehe ich nicht. 


(Zuruf) 


– Bitte, wer? Frau Löber? – Frau Löber, Entschuldigung. 
Sie haben noch eine Frage. Sie sind die Einzige, die noch 
eine hat. Bitte schön. 
Angelika Löber (SPD): 


Sie haben eben in Ihrer Antwort zur Förderung und zur finanziellen 
Unterstützung die Worte „meines Ministeriums“ 


– also Ihres Ministeriums – sehr betont. Gibt es Ergänzungen 
aus anderen Ministerien, was die Förderung und die finanzielle 
Unterstützung betrifft? Sonst würde ich diese Betonung 
nicht so verstehen. 
Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatssekretär. 


Dr. Philipp Peter Nimmermann, Staatssekretär im Ministerium 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen: 


Ich kann immer nur für das Wirtschaftsministerium sprechen. 
Ich hatte anfangs gesagt, dass es keine weiteren Programme 
des HMWK über das, was ich bereits genannt habe, 
hinaus gibt. Im Rahmen der LOEWE-3-Projekte gibt es 
immer Möglichkeiten, wieder Anträge zu stellen, wenn sie 
denn passen. Grundsätzlich gelten natürlich alle unsere 
Förderprogramme für KMU, für Start-ups, auch für Unternehmen 
aus der Gamesbranche. Darüber hinaus müsste ich 
fragen, ob auch im Digitalisierungsministerium Gelder – – 
Aber ich vermute, dass auch dort die Mittel aus Distr@l 
für Unternehmen der Gamesbranche beantragt werden 
können. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatssekretär. – Damit ist das Fragerecht 
erschöpft. 


Ich rufe die Frage 572 auf. Fragesteller ist der Kollege 
Karl Hermann Bolldorf. – Für ihn fragt der Fraktionsvorsitzende 
Lambrou. 


Robert Lambrou (AfD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie setzt Hessen die Europäische Charta der kommunalen 
Selbstverwaltung um? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Abgeordneter, nach der Europäischen Menschenrechtskonvention 
ist die Europäische Charta der kommunalen 
Selbstverwaltung vom 15. Oktober 1985 wohl eines der 
wichtigsten Arbeitsergebnisse des Europarates mit Sitz in 


Straßburg. Die allermeisten Mitglieder des Europarates, 
darunter alle Mitgliedstaaten der Europäischen Union, haben 
die Europäische Charta der kommunalen Selbstverwaltung 
unterzeichnet und ratifiziert. Der Bundestag beschloss 
das Ratifizierungsgesetz bereits 1986. 


Anschließend wurde, wie das bei Staatsverträgen, die die 
ausschließliche Gesetzgebungskompetenz der Länder berühren, 
nach dem sogenannten Lindauer Abkommen üblich 
und vorgesehen ist, noch das Einverständnis der Bundesländer 
eingeholt. Die Charta ist für die Bundesrepublik 
Deutschland seit dem 1. September 1988 völkerrechtlich 
verbindlich in Bezug auf den Umgang mit den kommunalen 
Gebietskörperschaften. Sie gilt im deutschen Recht, 
dem Range ihres Einführungsaktes entsprechend, als einfaches 
Bundesgesetz. Ihre Inhalte werden vom Bund und von 
den Ländern, selbstverständlich auch von Hessen, dergestalt 
umgesetzt, dass sie bei der Auslegung der verfassungsrechtlichen 
Garantien zugunsten der kommunalen 
Selbstverwaltung beachtet werden und beachtet werden 
müssen. 


Es liegt auf der Hand, dass die Europäische Charta der 
kommunalen Selbstverwaltung in den Staaten, in denen die 
kommunale Selbstverwaltung nicht verfassungsrechtlich 
abgesichert ist, insbesondere in zentralistisch organisierten 
Staaten, eine deutlich größere Praxisrelevanz entfaltet als 
in Deutschland. 


Für Deutschland und für Hessen hatte bisher insbesondere 
der längste Artikel der Charta über die Finanzmittel der 
kommunalen Gebietskörperschaften, das ist Art. 9, die 
größte Bedeutung. Art. 9 Abs. 2 präzisiert das Konnexitätsprinzip, 
das die Ausgabenverantwortung an die Aufgabenverantwortung 
knüpft; insofern war die Europäische Charta 
der kommunalen Selbstverwaltung sicher nicht der alleinige 
Grund, aber in der Tat ein nicht unbedeutender Mosaikstein 
für die Einführung des Konnexitätsprinzips in die 
Landesverfassung zu Beginn des Jahrtausends. Art. 137 
Abs. 6 der Hessischen Verfassung wurde in Hessen durch 
die Volksabstimmung im Jahr 2002 aufgenommen. 


Weitere Informationen zu der Charta der kommunalen 
Selbstverwaltung finden alle Interessierten zusätzlich auf 
der Website des Hessischen Ministeriums des Innern und 
für Sport, unter den Stichwörtern „kommunales Selbstverwaltungsrecht“ 
und unter „europarechtliche Absicherung“. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Herr 
Lambrou. 


Robert Lambrou (AfD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Welche Bedeutung misst 
die Landesregierung dem Prinzip der kommunalen Selbstverwaltung 
nicht nur als Rechtsbegriff, sondern auch als 
gelebtes Element unseres föderalen demokratischen Staates 
im Zeitalter einer immer europäischer werdenden Gesetzgebung 
zu? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 

