Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 
6905 


Angelika Löber (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Mit welchen Maßnahmen unterstützt sie weitere hessische 
Hochschulen – neben Gießen und Marburg – und Ausbildungsbetriebe 
bei der Anwendung von „Serious Games“? 


Präsident Boris Rhein: 


Staatssekretär Nimmermann. 


Dr. Philipp Peter Nimmermann, Staatssekretär im Ministerium 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Abg. Löber, die Hochschulen bestreiten 
ihre Ausgaben für die Lehre, also auch für didaktische Instrumente, 
grundsätzlich aus ihrem Globalbudget. Im Rahmen 
des Landesprogramms „Hohe Qualität in Studium und 
Lehre, gute Rahmenbedingung des Studiums“, kurz QuiS, 
das aus Mitteln des Zukunftsvertrags „Studium und Lehre 
stärken“ des Bundes finanziert wird, wird das in der Frage 
angesprochene Verbundprojekt der Universitäten Gießen 
und Marburg „LevelUp: Data Literacy and Serious 
Games“ mit 1,3 Millionen € über vier Jahre gefördert. 


Ziel des Projekts ist der nachhaltige Aufbau von Expertise 
und einer gemeinsamen Infrastruktur für die Entwicklung 
von Serious Games an den mittelhessischen Universitäten 
zur Steigerung der Lehrqualität insgesamt, zur Verbesserung 
des individualisierten Lernens und zur Weiterentwicklung 
der Qualitätssicherung von Studium und Lehre. 


Daneben gab es aus dem Geschäftsbereich des Hessischen 
Ministeriums für Wissenschaft und Kunst keine weiteren 
Förderungen hessischer Hochschulen bei der Anwendung 
von Serious Games. Allerdings bietet das Förderprogramm 
LOEWE Fördermöglichkeiten für Universitäten und außeruniversitäre 
Forschungseinrichtungen, die mit kleinen und 
mittleren Unternehmen zusammenarbeiten. 


Bisher wurden vier LOEWE-KMU-Verbundprojekte mit 
Verbindungen zur Gamesbranche gefördert. In diesen 
LOEWE-3-Projekten wurden technische Teilentwicklungen, 
die bei der Spieleproduktion eingesetzt werden 
können, mit LOEWE-Mitteln in Höhe von rund 780.000 € 
gefördert. Zusätzlich beteiligten sich die Partner aus der 
Wirtschaft mit insgesamt rund 1,2 Millionen € an den Forschungsprojekten. 
Das sind also fast 2 Millionen € insgesamt. 


Bei den geförderten LOEWE-3-Projekten in diesem Themenfeld 
handelt es sich immer um Techniken, die bei der 
Spieleproduktion eingesetzt werden können. Eine Förderung 
der Entwicklung von reinen Unterhaltungsspielen ist 
in dem wettbewerblichen und streng wissenschaftsgeleiteten 
LOEWE-Programm nicht möglich. 


Das Programm „Hessen Serious Game“ meines Ministeriums 
fördert Unternehmen der hessischen Computer- und 
Videospielbranche bei der Konzeption, Produktion oder 
Vermarktung von Computer- und Videospielen, insbesondere 
Serious Games. Hier können auch speziell für den 
Bildungsbereich entwickelte Serious Games gefördert werden. 
Regulär stellt das Land für die Förderung von Serious 
Games jährlich 200.000 € zur Verfügung. Im laufenden 
Jahr wurde das Budget aus Restmitteln der Kreativwirtschaftsförderung 
auf 325.000 € aufgestockt. 


In der ersten Förderrunde wurden 2020/21 sieben Anträge 
positiv beschieden, darunter vier Serious-Games-Projekte, 
die in der Aus- und Weiterbildung angewendet werden sollen. 
Darüber hinaus wurde ein Wissens- und Technologietransferprojekt 
mit dem Projekttitel „Serious Games im 
Zeitraum November 2018 bis Juni 2021“ mit Mitteln in 
Höhe von rund 1 Million € – 50 % Landesmittel, 50 % 
EFRE-Mittel – an der TU Darmstadt gefördert. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Die erste Zusatzfrage stellt der Kollege Dr. 
Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Staatssekretär, vielen Dank für die Antwort. – Habe 
ich das richtig verstanden, dass Sie als Land zukünftig 
eben nicht nur Serious Games fördern wollen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatssekretär. 


Dr. Philipp Peter Nimmermann, Staatssekretär im Ministerium 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen: 


Wir haben immer schon gesagt, dass in der Richtlinie insbesondere 
Serious Games gefördert werden, was im Umkehrschluss 
heißt, dass auch andere gefördert werden können. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Gibt es weitere Zusatzfragen? – Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Werden Sie denn zukünftig die Förderungen an einem Termin 
oder zumindest zeitnah ausfertigen und auszahlen, 
oder kommt es wieder zu Verzögerungen, wie wir sie aus 
den letzten Jahren kennen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatssekretär. 


Dr. Philipp Peter Nimmermann, Staatssekretär im Ministerium 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen: 


Die Förderrichtlinie ist erstmalig in diesem Jahr in Wirkung 
getreten. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das ist das 
Problem!) 


– Ja, aber der Call hat stattgefunden. – 13 Anträge wurden 
eingereicht. Das Jurygremium hat davon sieben ausgewählt; 
und die Ausgewählten bekommen ihre Gelder. Sobald 
die Haushaltsgesetzgeberin die Mittel für das Jahr 
2022 freigibt, werden wir den nächsten Call starten, genauso 
wie dieses Jahr mit einer Jury eine Auswahl treffen und 
dort wieder die Mittel verteilen, so wie geplant. 