Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 
6911 


So lange, lieber Herr Kollege Weiß – Opposition ist hart –, 
müssen wir es gemeinsam für Sie ertragen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Jetzt gibt es keine Zusatzfragen 
mehr, und damit sind wir am Ende der allseits 
beliebten Fragestunde angelangt. 


(Die Fragen 590, 591, 595, 596, 598 bis 603 und die 
Antworten der Landesregierung sind als Anlage beigefügt. 
Die Fragen 578, 583, 587 bis 589, 592 bis 
594, 597 und 604 sollen auf Wunsch der Fragestellerinnen 
und Fragesteller in der nächsten Fragestunde 
beantwortet werden.) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 3 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zu dem Vertrag zwischen dem Land Hessen unddem Landesverband der Jüdischen Gemeinden in Hessen 
– Körperschaft des öffentlichen Rechts – zur vierten 
Änderung des Vertrages zwischen dem Land Hessen 
und dem Landesverband der Jüdischen Gemeinden 
in Hessen – Körperschaft des öffentlichen Rechts– Drucks. 20/6603 – 


Für die Einbringung erteile ich Herrn Staatsminister Lorz 
das Wort. Oder wer bringt den Gesetzentwurf ein? – Der 
Herr Ministerpräsident selbst. Bitte schön. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Sie, Herr Präsident, haben heute zu Beginn dieser Sitzung, 
wie ich finde, sehr eindrucksvoll die Zwiespältigkeit des 
heutigen Tages für die deutsche Geschichte gewürdigt. Das 
ist richtig und auch gut, auch, um uns immer wieder zu 
vergewissern. 


Für die jüdischen Mitbürgerinnen und Mitbürger in unserem 
Land gibt es diese Zwiespältigkeit in der Form nicht. 
Für sie ist der 9. November ein sehr eindeutiges Datum. 


Der 9. November 1938, also vor genau 63 Jahren, war der 
Tag, an dem die Demütigung, die Ausgrenzung, der Hass 
gegenüber jüdischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern offen 
umgeschlagen ist in Gewalt und der Weg nach Auschwitz 
vorgezeichnet war. Die Schoah hatte nicht nur in einzigartiger 
Weise die Vernichtung von Millionen Menschen als 
Ergebnis, sondern, da haben Sie recht, Herr Präsident, sie 
hat uns auch dauerhaft verpflichtet. 


Ich empfinde es als eine Besonderheit, dass wir gerade 
heute im hessischen Parlament darüber sprechen, wie insbesondere 
auch die Zukunft der jüdischen Mitbürgerinnen 
und Mitbürger und unser Zusammenleben geregelt werden 
sollen. Das ist der Grund, warum ich Ihnen für die Landesregierung 
heute den Staatsvertrag vorlege, den wir vor wenigen 
Wochen mit den jüdischen Gemeinden, dem Landesverband 
und der Gemeinde in Frankfurt, geschlossen haben. 


Er ist das Fundament für die Pflege des jüdischen und jüdisch-
christlichen Erbes, aber auch die Möglichkeit, jüdisches 
Leben und das Leben dieser Gemeinden in unserem 


Land dauerhaft und nachhaltig nicht nur zu finanzieren, 
sondern auch zu sichern. 


Wir in Hessen – ich erinnere mich sehr gerne und gut daran 
– haben als erstes Land einen Staatsvertrag mit jüdischen 
Gemeinden in der Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen. 
Es war damals Ministerpräsident Börner vor 
mittlerweile 35 Jahren. 


Dieser Staatsvertrag war ein Durchbruch in Deutschland. 
Es war das erste Mal, dass jüdische Gemeinden den christlichen 
Kirchen gleichgestellt wurden. Es war das erste 
Mal, dass ein Land sich nicht nur verpflichtete, dessen zu 
gedenken, was war, sondern auch nach vorne geschaut und 
gesichert hat, wie wir gemeinsam in die Zukunft gehen. 


Mittlerweile ist dieser Vertrag viermal verlängert und ergänzt 
worden. Insofern – Herr Präsident, ich greife das 
Wort der Zwiespältigkeit auf – ist es ein Tag der Freude, 
dass wir nach sehr intensiven Verhandlungen mit den Betroffenen 
Ihnen heute diesen Staatsvertrag vorlegen können. 


Ich möchte mich herzlich bedanken bei Kultusminister 
Prof. Lorz und all seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, 
aber auch bei dem Antisemitismusbeauftragten, Herrn 
Uwe Becker, die diese Arbeit federführend geleistet haben. 
Es ist ein, wie ich glaube, sehr guter Vertrag geworden. 


Im Kern geht es zunächst einmal darum, dass wir für die 
nächsten fünf Jahre die Beziehungen miteinander regeln 
und dass wir wieder eine finanzielle Absicherung in Höhe 
von 4 Millionen € vereinbart haben. Darüber hinaus gewähren 
wir Leistungen zusätzlicher Art, die bis zum Jahre 
2026 auf 800.000 € ansteigen. Das ist der finanzielle Rahmen. 
Aber eigentlich geht es um etwas ganz anderes. 


In der Präambel, die damals, vor 35 Jahren, dem Vertrag 
vorangestellt wurde, hieß es und heißt es, dass dieser Vertrag 
„das freundschaftliche Verhältnis zwischen dem Land 
und der jüdischen Glaubensgemeinschaft … fördern und 
… festigen soll“. Die gemeinsame Absicht war, dass wir in 
Zukunft gemeinsam jüdisches Leben auch in Hessen fördern 
und gewährleisten. 


Meine Damen und Herren, das ist keine Selbstverständlichkeit. 
Es ist keine Selbstverständlichkeit, wenn wir an 
die Umstände denken, die den zweiten Teil dieses Vertrags 
ausmachen. Das ist dann kein Freudentag. 


Der Vorsitzende des Zentralrats der Juden, Herr Dr. Schuster, 
hat vor wenigen Wochen in Wiesbaden einen bemerkenswerten 
Vortrag gehalten aus Anlass des – ich zitiere – 
Festjahres „1.700 Jahre jüdisches Leben in Deutschland“. 
Er hat gesagt: 


Das ist kein Jubeljahr, das kann kein Jubeljahr sein 
anlässlich der vielfältigen Brüche, anlässlich der 
vielfältigen Auseinandersetzungen. 


1.700 Jahre, da könnte man einen ganzen Vortrag halten. 
Ich will einfach nur zitieren, was er uns zum Schluss ins 
Stammbuch geschrieben hat: 
Angesichts der vielen Brüche und Zäsuren der gemeinsamen 
jüdisch-christlichen Geschichte, angesichts 
der Abgründe, die wir im 20. Jahrhundert 
durch die Verfolgung und Vernichtung erlebt haben, 
ist für uns zentral das Vertrauen und der Schutz jüdischen 
Lebens. 

