Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 
6909 


refreiheit an diesen Haltestellen erreicht werden kann und 
wie sich diese Bordsteinhöhe von 18 cm in dieses Konzept 
einfügt. Das ist bei der Ergänzung des Nahverkehrsplans 
darzulegen, und wie damit verfahren werden soll, wenn im 
Jahr 2026/2027 möglicherweise ein Wechsel der Busse ansteht, 
weil der Verkehrsvertrag wechselt. 


So wurde mit dem Hochtaunuskreis in einem Gespräch 
vereinbart, dass Hessen Mobil vor der weiteren Bearbeitung 
des vorliegenden Förderantrags ein Konzept, eine entsprechende 
Ergänzung des Nahverkehrsplans, übersandt 
wird. Wir sind zuversichtlich, dass wir auch diese Herausforderung 
gelöst bekommen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatssekretär. – Die erste Zusatzfrage 
stellt Frau Kollegin Barth. 


Elke Barth (SPD): 


Ist es richtig, dass die Bordsteinhöhe von 18 cm, die tatsächlich 
zu einem barrierefreien Zugang führt – das kann 
ich Ihnen wirklich bestätigen, und ich könnte Ihnen auch 
Bildmaterial nachreichen; ich kenne diese Busse –, bisher 
bezuschusst wurde, und warum wird sie jetzt nicht mehr 
bezuschusst? Wurde im Zentralen Handbuch von Hessen 
Mobil für die Fördermittelbeantragung explizit darauf hingewiesen, 
dass es sich bei der bisher angewandten Regelung 
zu der Bezuschussung einer Bordsteinhöhe von 18 cm 
nur um eine Ausnahmeregelung handelte; und seit wann 
genau, also seit welchem Jahr, enthält das Handbuch die 
Information, dass nur noch der Umbau auf mindestens 
22 cm Höhe förderfähig ist? Es ist doch nicht richtig, dass 
Sie damit Barrierefreiheit herstellen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatssekretär. 


Jens Deutschendorf, Staatssekretär im Ministerium für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen: 


Wie ich ausgeführt habe, wird das natürlich angepasst und 
ergänzt. Das Ziel ist und bleibt, Barrierefreiheit zu erreichen. 
Dazu müssen Bordstein und Bus bzw. das Fahrzeug 
gut zueinanderpassen, dann ist das auch möglich. Das ist 
hier eine Besonderheit aufgrund des eingesetzten Busmodells, 
das ist eine Ausnahme. Dann muss klar sein, dass 
diese Lösung, die wir jetzt fördern und finanzieren, auch 
dauerhaft sinnvoll ist, damit das bei einem Fahrzeugwechsel 
im Jahr 2026 noch zueinanderpasst. Das muss gesichert 
sein. Darüber stimmen wir uns ab und sind im Austausch. 
Wir wollen eine langfristige Lösung sicherstellen. 


Ja, es ist vor einigen Jahren so gewesen, dass man auch andere 
Höhen gefördert hat. Das einheitliche Ziel ist es, auf 
22 cm zu kommen. Wir sind dabei, diese Lösung entsprechend 
anzupassen, dass man für den Hochtaunuskreis den 
passenden Weg findet, damit Bord und Fahrzeug zueinanderpassen, 
und das möglichst langfristig, und wir nicht nur 
für drei Jahre fördern. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen – Kollege Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Warum hat man denn die Förderpraxis geändert? In der 
Vergangenheit ist man offensichtlich ohne Schwierigkeiten 
zu einer Barrierefreiheit gekommen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatssekretär. 


Jens Deutschendorf, Staatssekretär im Ministerium für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen: 


Das sind die Erkenntnisse und Erfahrungen, die wir im 
Laufe der Zeit gesammelt haben, dass sich, abgeleitet aus 
den gesetzlichen Grundlagen und der eingesetzten Technik, 
das Höchstmaß an Barrierefreiheit und die beste Qualität 
mit dieser Höhe erreichen lassen. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Zusatzfragen? – Herr Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Warum ist dann in Darmstadt der Sachverhalt so, dass man 
vonseiten Ihres Hauses von einem Einrütteln der Bordsteine 
spricht, um unter die 5 cm zu kommen? Da hatte man 
das Problem offensichtlich in einer anderen Richtung, siehe 
meine Kleine Anfrage. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatssekretär. 


Jens Deutschendorf, Staatssekretär im Ministerium für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen: 


Die habe ich mir im Vorfeld nicht noch einmal direkt angeschaut. 
Natürlich hängt es immer davon ab, das ist die 
Grundlage: Fahrzeug und Bord müssen zueinanderpassen. 
Das ist das Wichtigste. Das muss langfristig gesichert sein. 
Das kann über den Nahverkehrsplan auch so abgebildet 
und erklärt werden. Anscheinend ist man in Darmstadt 
auch auf Schwierigkeiten gestoßen. 


Präsident Boris Rhein: 


So, jetzt könnte nur noch Frau Barth nachfragen. – Ja, Frau 
Barth, bitte schön. 


Elke Barth (SPD): 


Ich will jetzt doch noch einmal von Darmstadt in den 
Hochtaunuskreis gehen. Bei uns passen 18 cm Bordsteinhöhe 
und die Busse zusammen. Warum wird das nicht 
mehr gefördert, obwohl es bisher gefördert wurde? Das ist 
doch absurd. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatssekretär. 

