Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 
6907 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Die Hessische Landesregierung unterstützt die Kommunen 
natürlich bei ihren Anliegen, auch gegenüber der Europäischen 
Union, an vielfältigen Stellen. Darüber hinaus sichern 
wir die kommunale Selbstverwaltung zum einen 
über den Kommunalen Finanzausgleich, also über die finanziellen 
Mittel, die den Städten und Gemeinden zur Verfügung 
gestellt werden, und zum anderen über vielerlei 
Maßnahmen, die wir in den letzten Jahren durchgeführt haben, 
um insbesondere bei der Frage der Finanzen eine hohe 
Stabilität zu erreichen, die, zumindest bis uns Corona eingeholt 
hat, vollends gegolten hat. Selbst in der Corona-Zeit 
haben wir mit entsprechenden Hilfen dafür gesorgt, dass 
die finanzielle Basis so gut ist, dass die kommunale Selbstverwaltung 
nicht nur in einer Charta niedergelegt ist, sondern 
in Hessen tatsächlich gelebt werden kann. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Lambrou. 


Robert Lambrou (AfD): 


Danke, Herr Landtagspräsident. – Was wird die Landesregierung 
in Zukunft dafür tun, das Prinzip der kommunalen 
Selbstverwaltung im bundes- und europapolitischen Kontext 
zu schützen und den Einfluss der Städte und Gemeinden 
in Hessen auf die Rechtsetzung der Europäischen Union 
zu stärken? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Die Hessische Landesregierung wird sich im Rahmen ihres 
verfassungsrechtlichen Auftrags und ihrer Möglichkeiten 
kraftvoll für die kommunale Selbstverwaltung einsetzen, 
sowohl im Hessischen Landtag, im Diskurs mit Ihnen, den 
Abgeordneten, als auch selbstverständlich gegenüber der 
Bundesregierung oder dem Bundesrat. Ansonsten dürfen 
Sie davon ausgehen, dass die Hessische Landesregierung 
die kommunale Selbstverwaltung nicht nur achtet, sondern 
sie kraftvoll unterstützen wird. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Das ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich die Frage 573 
auf. Die Fragestellerin ist 
Kollegin Astrid Wallmann. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie beurteilt sie das von der Landeshauptstadt Wiesbaden 
zur Feststellung von Corona-Viren vorgenommene Abwasser-
Monitoring auch im Hinblick auf eine Ausweitung der 
Maßnahmen auf andere Kommunen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatssekretärin Asar. 


Ayse Asar, Staatssekretärin im Ministerium für Wissenschaft 
und Kunst: 


Sehr geehrte Frau Abg. Wallmann, das Abwasser-Monitoring 
zur Feststellung von Corona-Viren ist eine bedeutsame 
Methode für die weitere Pandemiebekämpfung. Umso 
mehr freut es mich, dass wir als Landesregierung den Prozess 
des Monitorings beschleunigen konnten. Mit rund 1,5 
Millionen € unterstützen wir die TU Darmstadt in ihrem 
Prozess der hessenweiten Überwachung der Abwässer in 
Bezug auf Corona-Viren und starten damit als erstes Bundesland 
in eine neue Phase der Pandemiebekämpfung. Mit 
der Analyse des Abwassers kann das Infektionsgeschehen 
bis zu 14 Tage schneller abgebildet werden als über Tests 
bei Einzelpersonen; und neue Virusvarianten können durch 
das System frühzeitig aufgespürt werden. Wir können also 
wertvolle Zeit gewinnen und künftig noch schneller auf 
Pandemieentwicklungen reagieren. Das gilt für die aktuelle 
Corona-Pandemie; das System kann zukünftig aber auch 
bei anderen Krankheitserregern angewandt werden. 


Die TU Darmstadt hat im Zuge ihrer Forschungs- und Validierungsarbeiten 
eine herausragende Expertise auf dem 
Gebiet des abwasserbasierten Monitorings entwickelt und 
nimmt eine Spitzenposition unter den europäischen Wissenschaftseinrichtungen 
ein. Bereits 2020 haben wir vorausschauend 
die Entwicklung und Validierung des Abwasser-
Monitorings an der TU Darmstadt mit rund 370.000 € 
gefördert. Mit dem neuen Modellvorhaben werden in über 
acht Monaten rund 200 Proben von hessischen Kläranlagen 
untersucht. Hessen legt hiermit den Grundstein für die bundesweite 
Entwicklung des Abwasser-Monitorings. Hiermit 
werden einheitliche Standards und Strukturen für die Entnahme, 
Analyse und Auswertung der Proben entwickelt. 
Das von Wiesbaden vorgenommene Abwasser-Monitoring 
basiert auf dem von der TU Darmstadt entwickelten Verfahren. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Ja, bitte schön, 
Herr Felstehausen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ja, ich habe eine Zusatzfrage. Können Sie uns beantworten, 
in wie vielen Kläranlagen dieses Verfahren bisher regelhaft 
umgesetzt wurde, oder reden wir über Pilotprojekte? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatssekretärin. 


Ayse Asar, Staatssekretärin im Ministerium für Wissenschaft 
und Kunst: 


Es soll ein Konzept erarbeitet werden. Aktuell reden wir 
von 20 Kläranlagen. 

