6922 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 


harrlich nicht fortbildet, wenn er charakterliche Defizite 
aufweist oder sie entwickelt, mit anderen Worten, wenn er 
sich als unzuverlässig erweist, dann, so meine ich, müssen 
wir über einen Widerruf der Anerkennung nachdenken. – 
Das ist genau das, was wir mit dieser Regelung heute machen. 
Die Regelung, über die wir heute abstimmen, soll genau 
das ermöglichen. Wir machen damit etwas, was andere 
Länder in ihren Gesetzen bereits stehen haben. So einfach 
und so wichtig ist das. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Förster-Heldmann. – Für die Fraktion 
der AfD hat nun der Abg. Wissenbach das Wort. 


Walter Wissenbach (AfD): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Frau Ministerin! Das Opferschutz-
Bundesgesetz findet sich in § 406g Strafprozessordnung. 
Es ist, wir haben es vorhin gehört, erst fünf Jahre alt. 
Mich wundert – wir sind ja nicht zuständig, das geht den 
Hessischen Landtag gar nichts an –, dass das nicht schon 
viel früher ins Bundesgesetz gekommen ist. Wer nicht ganz 
frei von Empathie ist, kann das nicht nachvollziehen. Die 
Idee kommt eigentlich spät. Das will ich dazu sagen. 


Zweitens will ich darauf hinweisen, dass es auf § 397a, die 
Nebenklagevorschriften, verweist. Die sind alt. Ich bin seit 
1989 Jurist, und Nebenklagen gibt es schon viel länger. 
Daran wurde schon viel früher gedacht. Wir reden hier 
auch nicht über dieses Gesetz und darüber, wie gut Opferschutz 
ist – das muss man nicht betonen –, sondern wir reden 
über das hessische Ausführungsgesetz dazu. 


Herr Kummer, gerade dass es befristet war, hat zu der 
leichten Änderung geführt, die jetzt stattfindet, nämlich, 
dass auch die Rücknahme möglich ist. Das kann man nur 
begrüßen. Deshalb wird die AfD diesem Ausführungsgesetz 
zustimmen. Wir bedanken uns dafür. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Wissenbach. – Für die Fraktion 
der CDU hat jetzt der Abg. Müller aus Lahn-Dill das Wort. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich 
könnte es jetzt kurz machen: Gutes Gesetz, gute Begründung, 
wir stimmen zu. – Das war es jetzt in einem Satz. 


Ich sage noch zwei Sätze mehr; denn, Herr Kummer, Sie 
können es ja nicht lassen. Ich kann Sie so gut leiden, aber 
jedes Mal fangen Sie mit der Befristung an. Die Befristung 
ist gut. Wir haben gute Erfahrungen damit. Wir schauen 
nämlich im Rahmen der Befristung immer wieder auf die 
Gesetze. Jetzt nehmen wir einmal die Entzugssituation für 
den psychosozialen Begleiter. Die Entzugssituation hat 
sich aus einer Anregung des Oberlandesgerichtes ergeben. 
Das zeigt schon, dass es richtig ist, dass man ab und an 
darauf schaut. 


(Gerald Kummer (SPD) bespricht sich mit Vizepräsidentin 
Karin Müller.) 


– Okay, ich befürchte, ich werde meine Rede etwas kürzer 
gestalten, damit ich dann noch erwidern kann. – Man überlegt, 
es entsprechend anzupassen. 
Sie haben aber noch mehr gesagt. Sie haben gesagt, die 
Justiz sei in Hessen zu langsam, ausgehöhlt, und sie verfolge 
die Straftäter nicht richtig. Richtig ist, dass Strafverfahren, 
in der Bundesrepublik Deutschland insgesamt gesehen, 
zwischenzeitlich wieder etwas länger dauern, als uns 
lieb ist. Richtig ist auch, dass die Strafverfahren in ganz 
Europa zwischenzeitlich sehr viel länger dauern, weil wir 
zunehmend Straftraten haben, die einen europäischen oder 
internationalen Bezug haben. Die Ministerin hat darauf 
verschiedentlich verwiesen. Wenn es um Ermittlungen geht 


– erinnern Sie sich an die Darknet-Ermittlungen –, bei denen 
wir solche Bezüge haben, führen diese zu sehr viel längeren 
Ermittlungsansätzen. Richtig ist aber auch, dass unsere 
Amtsgerichte, unsere Landgerichte in außergewöhnlich 
guter Art und Weise aburteilen, fair aburteilen und vor 
allem die Rechtspflege in Hessen und in Deutschland funktioniert. 
Deshalb können wir stolz sein, in diesem Land zu 
leben, weil wir eine ordentliche Rechtspflege haben. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Herr Kollege Kummer, 
das sofort mit Opferschutz zu verbinden, ist natürlich sehr 
mutig. Wir haben das dritte Opferschutzänderungsgesetz in 
der Bundesrepublik erst 2015 gehabt, weil sich die Auffassung 
der Prozessbegleitung verändert hat. Früher hat man 
schlichtweg gesagt: Wir ordnen einen Rechtsanwalt bei. 
Der Rechtsanwalt vertritt das Opfer mit. – Wir haben alle 
miteinander feststellen müssen, dass das nicht das Wahre, 
nicht das Gelbe vom Ei war, um es einmal so zu sagen, 
weil es hier tatsächlich um eine Betreuungsleistung geht. 
Es geht um die Leistung, dass man demjenigen, der geschädigt 
worden ist, der verletzt worden ist, den Prozess 
auch erläutert und ihn im Prinzip in den Prozess mitnimmt. 
Anders als der beigeordnete Anwalt hat der psychosoziale 
Begleiter auch kein Rederecht vor Gericht, und er kann 
auch jederzeit durch das Gericht wieder von seiner Amtssituation 
entfernt werden. Das heißt, er kann auch aus dem 
Verfahren entfernt werden. Er ist also kein absolutes Muss, 
sondern er ist eine notwendige Begleitung des Verletzten. 


Ich bin glücklich, dass wir es fertiggebracht haben, das 
miteinander so zu entwickeln. Die Rechtspflege hat miteinander 
lange diskutiert, ob das so funktioniert oder nicht so 
funktioniert. Ich glaube, die Erfahrungen bei den nicht so 
häufigen, aber immerhin vorhandenen Prozessen mit psychosozialer 
Begleitung zeigen, dass es eine gute Einrichtung 
ist, die den Verletzten auch Sicherheit gibt, den Prozess 
durchzustehen; denn darum geht es ja. Es geht darum, 
dass den Verletzten die Möglichkeit gegeben wird, nicht 
die Rechte im eigentlichen Sinne, sondern die Prozessgeschehensgerechtigkeit 
zu erfahren. 


Was heißt das? Das heißt, man ist als Verletzter, wenn man 
von einem Verteidiger befragt wird, immer in der Situation 
der Verteidigung. Es muss auch einem Verletzten klargemacht 
werden, dass wir in Deutschland ein Täterstrafrecht 
und kein Opferstrafrecht haben. Das Täterstrafrecht bedeutet, 
dass es darum geht, dass sich der Täter verteidigen und 
daher ganz bewusst das Opfer befragen darf. Aus diesem 
Grund ist es wichtig, dass wir die psychosoziale Begleitung 
haben, die dem Opfer diese Funktion mehr als deut

