6952 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 


Datennachfrage entsteht durch das Angebot. Die öffentliche 
Verwaltung ist selbst der potenziell größte 
Nutzer. 


Stefan: 


Wie kann man euch helfen, euch zappelnd und 
schreiend ins 21. Jahrhundert zu schleifen? 


Mario Wiedemann: 


Und das aus einem Digitalministerium. 


Wir wollen Ihnen mit einer dritten Lesung, die ich hiermit 
beantrage, die Chance geben, sich von der gesammelten 
Macht der Argumente der Anzuhörenden und der digitalen 
Community doch noch überzeugen zu lassen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Kleinere technische Hinweise werden wir noch aufnehmen. 
Frau Sinemus, Sie haben hinsichtlich des Gesetzentwurfs 
von einer „ungerichteten Form“ gesprochen. Sagen 
Sie das einmal dem Nachfolger des Herrn Kollegen Laschet 
in Nordrhein-Westfalen. Das Abarbeiten an Laschet 
scheint in der CDU derzeit Methode zu haben. 


Schauen Sie, was Open Data betrifft, wenigstens einmal 
nach Darmstadt. Die sind da nämlich relativ fortschrittlich. 


Ich werde jetzt noch einmal Herrn Leveringhaus zitieren, 
der in der ersten Lesung viele kluge Sätze gesagt hat. Erhat aus dem GRÜNEN-Grundsatzprogramm zitiert. Er sagte: 


Offene Daten, offene Software, offene Standards 
und offene Schnittstellen müssen politisch gefördert 
werden und Standard sein, wenn öffentliche Gelder 
aufgewendet werden. 


Herr Kollege Leveringhaus und liebe GRÜNE, so ist das. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Holen wir also die Daten aus den Schreibtischschubladen. 
Wir eröffnen Ihnen mit der dritten Lesung die Möglichkeit, 
unserem Gesetzentwurf beizutreten. Gerne können Sie mit 
uns auch etwas Gemeinsames machen. Lassen wir die hessischen 
Tüftler und Unternehmer an die geöffneten 
Schreibtischschubladen heran. Überlassen wir es den Menschen, 
zu entscheiden, welche Daten für sie interessant 
sind. Die Schwarmintelligenz ist der Staatsintelligenz überlegen. 
Frau Sinemus, Sie haben selbst schon einmal gesagt, 
dass die Daten das Gold der Digitalisierung sind. Sie sollten 
sie nicht länger als Blech behandeln. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Stirböck, vielen Dank. – Nächster Redner ist Herr 
Abg. Schulz. Er spricht für die Fraktion der AfD. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Auch in der zweiten Lesung möchte ich im Namen der 
AfD-Fraktion betonen, dass der vorliegende Gesetzentwurf 
der FDP-Fraktion vom Kern her eine gute Sache ist. Die 
FDP-Fraktion möchte mit ihrem Gesetzentwurf Transparenz 
und Nachvollziehbarkeit des Regierungs- und Verwaltungshandelns 
gewährleisten. Zugleich möchte sie Impulse 


für wirtschaftliche und gesellschaftliche Innovationen liefern. 


Der kostenlose und einfache Zugang der Verwaltung, der 
Wirtschaft, der Wissenschaft und der Gesellschaft zu Informationen 
könnte ein Meilenstein in der deutschen Digitalpolitik 
darstellen. Im Zeitalter einer immer mehr voranschreitenden 
Digitalgesellschaft ist das also ein berechtigtes 
Interesse. 


Auch die Mehrheit der angehörten Experten hat die Initiative 
der FDP-Fraktion begrüßt. Ihre wohlwollende Unterstützung 
wird aber stets von einem „Ja, aber“ begleitet. 
Denn der vorliegende Gesetzentwurf weist doch Mängel 
auf, die auch in der letzten Ausschusssitzung durch die 
FDP-Fraktion nicht geklärt werden konnten. So haben wir 
von der AfD-Fraktion gefragt, wie die Richtigkeit, die 
Vollständigkeit und die Plausibilität der Daten gewährleistet 
werden können, wenn die Behörden zu eben dieser Prüfung 
laut Gesetzentwurf der FDP-Fraktion nicht verpflichtet 
werden sollen. 


Dieser Kritikpunkt wurde auch von dem Hessischen Industrie- 
und Handelskammertag vorgetragen: 


Ebenso würde eine Verpflichtung zur Überprüfung 
der zur Verfügung gestellten Daten auf Richtigkeit, 
Vollständigkeit und Plausibilität … den Wert der bereitgestellten 
Daten erhöhen. 


(Beifall AfD) 


Verehrte Kollegen der FDP-Fraktion, das Risiko, fehlerhafte 
Daten der Öffentlichkeit zugänglich zu machen, gibt keine 
Impulse für wirtschaftliche und gesellschaftliche Innovationen. 
Vielmehr wird das dadurch verhindert. Denn 
nicht verifizierte Daten sind nahezu wertlos. 


Während der ersten Lesung haben wir als AfD-Fraktion 
ebenfalls datenschutzrechtliche Bedenken geäußert. Wir 
würden anstreben, die Open-Data-Prozesse zu überwachen. 
Auch diese Kritik wird von den Experten geteilt. So empfiehlt 
das Zentrum für Digitalen Fortschritt, dass die Bereitstellung 
personenbezogener Daten einer Datenschutzfolgeabschätzung 
unterzogen werden müsse, da die Anonymisierung 
der Daten häufig eine Rückwärtsidentifizierung 
ermögliche. Auch der Vertreter der Hochschule 
Rhein-Waal moniert den fehlenden Freigabeprozess und 
damit die fehlende Kontrolle. 


Wir, die Mitglieder der AfD-Fraktion, äußern keine Pseudokritik. 
Vielmehr stehen unsere Beanstandungen im Einklang 
mit den Stellungnahmen der angehörten Experten. 


(Beifall AfD) 


Ebenfalls haben wir die Intervalle der Berichterstattung infrage 
gestellt und als zu lang bezeichnet. Während der Implementierung 
neuer Prozesse muss ein regelmäßiges Controlling 
stattfinden. Die Verfahrensabläufe müssen eng begleitet 
und frühzeitig optimiert werden. Diese Einschätzung 
wird auch vom Institut für Innovation und Technik 
geteilt. Ich zitiere: 


Mit Blick auf die vermutlich sehr aufwendige Implementierung 
erscheint der angedachte Drei-Jahres-
Zyklus zumindest für die Initialphase nicht angemessen. 
Stattdessen wäre ein engerer Evaluationsmithin 
Berichtszyklus aus zunächst zweimal zwölf 
Monaten sinnvoll, … 

