Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 
6925 


setzt und dies auch Beachtung findet. Wie gesagt, dazu am 
Donnerstag mehr. 


Für heute bin ich zunächst einmal froh, dass wir in den bisherigen 
Gesprächen den Eindruck haben gewinnen können, 
dass es eine Reihe von Punkten gibt, bei denen wir 
durchaus beieinander sind. Den Rest geben wir jetzt in das 
Verfahren. Das wird sicherlich eine spannende Debatte 
werden. – Ich danke für das Zuhören. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Boddenberg. – Nun hat 
sich Herr Abg. Weiß für die Fraktion der SPD zu Wort gemeldet. 


Marius Weiß (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir 
starten mit einem emotionalen Zuckerthema in die Plenarwoche. 
Normalerweise erleben wir als Abgeordnete – das 
ist jedenfalls meine persönliche Erfahrung –, dass man, um 
Informationen zu Gesetzentwürfen zu bekommen, die noch 
in der Pipeline sind, oftmals den Ministerien, den Ministern 
bzw. den Staatssekretären hinterherlaufen muss. Bei 
diesem Gesetzentwurf war es genau umgekehrt. Das habe 
ich so noch nie erlebt. Letztlich sind die Ministeriumsmitarbeiter 
hinter uns hergelaufen und haben gefragt, ob wir 
nicht noch zusätzliche Informationen brauchen, ob wir alles 
verstanden haben oder ob wir an der einen oder anderen 
Stelle eingebunden werden können. 


Ich fand das richtig gut. Deswegen war das Lob für die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Ihres Hauses gerechtfertigt. 
Dies gilt besonders für Herrn Dr. Rüdiger und seinen 
Stellvertreter Rolf Seikel, der sich das zu seinem Steckenpferd 
gemacht hat. Vielen Dank dafür. Das führte sogar dazu, 
dass wir zumindest teilweise im Besitz des Haushaltsentwurfs 
für das Jahr 2023 sind, auch wenn es nur ein 
Dummy ist, der aufgestellt worden ist anhand der neuen 
LHO, die jetzt noch nicht gilt. Herzlichen Dank dafür. 


Ich glaube, dass es wichtig und richtig war, uns entsprechend 
einzubinden; denn die LHO ist eine Art Geschäftsordnung 
für uns Haushälter und Finanzer. Deswegen ist es 
wichtig, dass man nicht versucht, das mit „Mehrheit ist 
Wahrheit“ durchzusetzen, sondern dass man versucht, das 
auf möglichst breite parlamentarische Füße zu stellen. 


Eine LHO, und damit auch eine LHO-Novelle, muss viele 
Interessen in Ausgleich bringen. Auf der einen Seite steht 
das Interesse des Parlaments. Wir haben zunächst einmal 
Interesse daran, zu verstehen, was in den Haushaltsplänen 
und Entwürfen der Haushaltspläne steht. Wir wollen das 
möglichst detailliert lesen können. Das möchten wir gerne 
als Parlament. 


Wir sind sehr dankbar für die Dienstleistung, die das Budgetbüro 
für uns Abgeordnete erbringt. Andererseits ist es 
ein Unding, dass wir für eine unserer Kernaufgaben, nämlich 
das Beraten und Beschließen von Haushalten, die Beratung 
eines Budgetbüros brauchen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Auf der anderen Seite sind die Interessen der Landesregierung 
zu bedenken und in Ausgleich zu bringen. Die Lan


desregierung will – anders als wir – vielleicht nicht, dass 
alles so detailliert wie möglich dargestellt wird. Die Landesregierung 
hat verstärktes Interesse an möglichst großen 
Produkten und gegenseitiger Deckungsfähigkeit, sodass 
sich das Vollziehen des Haushalts einfacher darstellt. 


Man kann an dieser Stelle aber nicht von 
d 
e 
r 
Verwaltung 
oder 
der 
Landesregierung sprechen, weil es in den 
Ressorts natürlich unterschiedliche Interessen gibt. Die 
Fachressorts haben Interesse daran, die Kennzahlen so zu 
definieren, dass es möglichst keine Konsequenzen nach 
sich zieht, wenn man die Zielvorgaben nicht erreicht. Eine 
Konsequenz wäre nämlich das Kürzen des Budgets. Das 
Finanzministerium verfolgt genau die gegenteiligen Interessen. 
Das Finanzministerium hat Interesse an einer möglichst 
großen Ressortverantwortlichkeit der Fachressorts 
für jedes einzelne Kapitel. 


Darüber hinaus sind noch weitere Interessen zu berücksichtigen, 
nämlich die Interessen des Hessischen Rechnungshofs. 
Für den Rechnungshof ist die LHO eine wichtige 
Grundlage, nämlich die Rechtsgrundlage für das Handeln. 
Der Rechnungshof hat Interesse an einer größtmöglichen 
Unabhängigkeit und gleichzeitig an einer größtmöglichen 
Prüfungskompetenz. Auch das ist bei einer LHO-Novelle 
abzuwägen. 


Ob ein solcher Interessenausgleich mit dieser LHO-Novelle 
gelungen ist, das werden wir uns in den anstehenden Beratungen 
genau anschauen, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


Auch wenn es ein sehr großer Papierstapel ist, steht so viel 
Neues eigentlich gar nicht darin. An vielen Stellen geht es 
um Sachen, die bereits gemacht werden, die nun normiert 
werden. Die Ausrichtung der Aufwendungen an Produkten 
wird in Hessen bereits seit Jahren praktiziert. Das soll nun 
auf eine gesetzliche Grundlage gestellt werden. 


Es galten auch schon Teile, die bereits in anderen Gesetzen 
standen und die nun neu kodifiziert werden sollen in der 
LHO. Ein Beispiel ist § 3 des Ausführungsgesetzes zur 
Schuldenbremse, der gestrichen werden soll. Da bekommt 
man zunächst einmal einen Schrecken. Letztlich kann man 
aber lesen, dass dieser wortgleich in die LHO übernommen 
werden soll. 


Neu sind ein paar Dinge, die der Finanzminister vorhin 
auch schon angesprochen hat. Es soll ein neues Produkt 
„Allgemeine Verwaltung“ geschaffen werden. Aus der 
Sicht der Verwaltung macht es Sinn, dass man solche 
Overheadkosten, die nicht eindeutig zuzurechnen sind, beispielsweise 
Kosten für den Fuhrpark oder die Gemeinschaftsräume, 
in ein neues Produkt hineinpacken und dort 
abbilden kann. Ob es aus der Sicht des Parlaments Sinn 
macht, ein solches neues Produkt zu schaffen, ob das unsere 
Haushaltsberatungen erleichtert oder erschwert oder 
vielleicht auch unsere Haushaltsanträge erleichtert oder erschwert, 
das müssen wir uns noch einmal genau anschauen. 


Herr Boddenberg, ein ganz wichtiger Punkt ist für uns eine 
Neuerung, die Sie eben am Ende Ihrer Rede angesprochen 
haben. Es soll kein Fahren auf Verschleiß mehr geben. Ich 
lese jetzt einmal vor, was neu mit aufgenommen werden 
soll: Im Sinne einer nachhaltigen Haushaltswirtschaft soll 
„das Anlagevermögen des Landes erhalten bleiben“. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, einen schönen Gruß an 
den Landrat des Landkreises Hersfeld-Rotenburg. Er sitzt 

