Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 
6899 


(Günter Rudolph (SPD): Bei Zahlen hapert es beim 
Kultusminister!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, ich kann Ihnen die Zahl der Schülerinnen 
und Schüler nennen, die deswegen nicht am Präsenzunterricht 
teilnehmen, weil sie entweder aufgrund eines 
ärztlichen Attests vom Unterricht befreit sind oder in Ermangelung 
eines negativen Corona-Tests nicht am Präsenzunterricht 
teilnehmen können. Zwischen diesen beiden 
Kategorien wird in der Tat nicht differenziert. Beide Kategorien 
zusammengenommen, waren es in der letzten Kalenderwoche 
854 Schülerinnen und Schüler. Das entspricht 
einem Anteil von 1,1 ‰ aller Schülerinnen und Schüler. 


Präsident Boris Rhein: 


Zusatzfrage, Herr Kollege Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Auch hierfür besten Dank. – Noch eine Nachfrage, Herr 
Kultusminister: Wie stellen Sie sicher, dass diese Schülerinnen 
und Schüler wirklich gleichwertig unterrichtet werden 
und die gleichen Lernleistungen erbringen können wie 
im Präsenzunterricht? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Kollege Degen, wir haben bei der letzten Änderung 
der Corona-Schutzverordnung beispielsweise die Möglichkeit 
geschaffen, dass man auch ungetestet Leistungsnachweise 
in der Schule erbringen kann – im Rahmen eines Regimes, 
das ähnlich funktioniert wie das, das wir schon bei 
den Abschlussprüfungen im letzten Jahr mit Erfolg angewendet 
haben. 


Ich muss allerdings darauf hinweisen – das haben wir auch 
in den entsprechenden Schreiben an die Eltern immer getan 
–, dass für die Schülerinnen und Schüler, die vom Präsenzunterricht 
abgemeldet werden, weil die Eltern sie nicht 
an den entsprechenden Tests teilnehmen lassen, kein 
gleichwertiger Distanzunterricht in dem Sinne gewährleistet 
werden kann, dass der Präsenzunterricht im Verhältnis 


1 : 1 abgebildet wird. Das ist ganz einfach nicht zu leisten. 
Deswegen kann ich nur immer wieder den Appell wiederholen, 
die Kinder testen zu lassen, damit sie am Präsenzunterricht 
teilnehmen können. 
Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Zusatzfragen? – Das ist nicht der Fall. 


Ich rufe Frage 566 
auf. Fragesteller ist der Abg. Ismail Tipi. 


Ismail Tipi (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Lehren zieht das Land Hessen aus der Flutkatastrophe 
in Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz, und 
welche besonderen Schutzmaßnahmen gibt es in Hessen, 
um mögliche Flutkatastrophen zu verhindern? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatssekretär Conz. 


Oliver Conz, Staatssekretär im Ministerium für Umwelt, 
Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
Wichtige Elemente des hessischen Hochwasserrisikomanagements 
sind grundsätzlich die Freihaltung von Überschwemmungsgebieten, 
die Erstellung von Hochwassergefahren- 
und Risikokarten, die Bereitstellung von aktuellen 
und guten Hochwasservorhersagen, die Auen- und Gewässerrenaturierung 
im Rahmen des integrierten Klimaschutzplanes 
und die Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie zur 
Stärkung des Wasserrückhalts. 


Neben allen Anstrengungen zur Bekämpfung des Klimawandels 
sind verstärkte Maßnahmen zur Klimaanpassung 
jetzt und in Zukunft unumgänglich. Es besteht daher weiterhin 
die Notwendigkeit, die Maßnahmen des Hochwasserrisikomanagements 
zügig umzusetzen. 


Für den hessischen Hochwasserschutz ist aber festzustellen, 
dass die Maßnahmen für den Katastrophenschutz bereits 
heute eine gute Grundlage bieten, um diesen Herausforderungen 
zu begegnen. Ein Nachsteuerungsbedarf im 
Bereich des Hochwasserschutzes wird deshalb auch im 
Lichte der katastrophalen Ereignisse in Nordrhein-Westfalen 
und Rheinland-Pfalz nicht unmittelbar gesehen. 


Hinsichtlich des Katastrophenschutzes können konkrete 
Lehren aus der Flutkatastrophe in Nordrhein-Westfalen 
und Rheinland-Pfalz für Hessen erst gezogen werden, 
wenn die Abläufe in den beiden Bundesländern im Zusammenhang 
mit den verheerenden Unwettern belastbar festgestellt 
worden sind und die Schwachstellen identifiziert 
wurden. 


Hessen hat allerdings bereits in den vergangenen Jahren 
vielfältige Maßnahmen ergriffen, um für vergleichbare Ereignisse 
hinreichend gerüstet zu sein. So wurden in den 
letzten Jahren Investitionen in die Katastrophenschutzausstattung 
sowie zur Bekämpfung von Starkregen-und 
Hochwasserereignissen getätigt, und das Land verfügt mit 
hessenWARN – als Weiterentwicklung der Warn-App 
KATWARN – über eine vielfältig einsetzbare landeseigene 
Warn- und Informations-App zur Warnung der Bevölkerung. 


Das Hessische Ministerium des Innern und für Sport als 
oberste Katastrophenschutzbehörde ist unabhängig davon 
gemeinsam mit dem Hessischen Ministerium für Umwelt, 
Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz dabei, 
die Meldewege innerhalb des Landes Hessen betreffend 
Starkregen und Hochwassergefahrenlagen zu analysieren 
und den Kommunen Handlungsoptionen für den Ernstfall 
aufzuzeigen – einschließlich der Möglichkeit der Warnung 

