Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 
6913 


Das Land Hessen gewährleistet den Schutz der Einrichtungen 
der Jüdischen Gemeinschaft in Hessen. 


Es ist gut, dass dieser Satz – jenseits des Staatsvertrags mit 
Geld hinterlegt, mit den 9,4 Millionen € für Sicherungsmaßnahmen 
– steht. Aber es ist kein Satz, und es ist kein 
Geld, für die wir uns auf die Schultern klopfen könnten. 
Genau genommen ist es beschämend. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Es ist beschämend, dass wir 2021 an einem Punkt sind, uns 
um die Sicherheit der jüdischen Mitbürgerinnen und Mitbürger, 
um die Sicherheit jüdischer Einrichtungen Sorgen 
machen zu müssen, dass wir 2021 Sicherungsmaßnahmen 
ergreifen müssen. Es führt uns vor Augen, wie sehr das 
„Nie wieder“, das „Wehret den Anfängen“, das wir an jedem 
9. November wiederholen, nicht gereicht hat. Das 
muss uns deutlich sein. 


Deshalb verbinden sich für mich mit dieser Änderung am 
Staatsvertrag Fragen: Haben wir bisher genug getan? Sind 
wir konsequent genug in der Verfolgung antisemitischer 
Vorfälle? Sind wir wachsam genug bei der Aufklärung 
rechter Straftaten? Investieren wir genug in Bildung und 
Aufklärung? Bestehen wir mutig genug auf eine kompromisslose 
Haltung gegenüber jedem rechten Gedankengut? 


Wenn wir jetzt nicht vorschnell mit unseren Verdiensten 
daherkommen, wenn wir jetzt nicht vorschnell die Summen 
aufaddieren, die wir schon zur Verfügung gestellt haben, 
sondern einfach an diesem Tag nur wieder nachdenklich 
werden, was es zum Schutz jüdischen Lebens in Hessen 
braucht und warum es überhaupt dafür etwas braucht, 
dann wäre der neue Satz in Art. 1 schon ein Fortschritt, den 
ich gerne zu meiner jüdischen Gemeinde nach Gießen mitnehme, 
um ihr davon zu erzählen, dass wir uns das wirklich 
zu Herzen nehmen und uns dieser Frage wirklich stellen. 


Dass sich diese jüdische Gemeinde mit einer neuen Synagoge 
in unserer Stadt wieder beheimatet hat, das ist ein 
Teil der Zukunft, von der Sie sprachen, Herr Präsident. Sie 
ist uns geschenkt worden, und sie ist verbunden mit dem 
Anspruch, dass sie unseren Schutz verdient. Gut, dass wir 
das heute hier bekräftigen und hoffentlich auch tatkräftig in 
der Zukunft umsetzen. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten, vereinzelt CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Becher. – Nächster Redner ist 
Herr Abg. Dr. Naas für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Lieber Herr Präsident, Sie haben es eben schon gesagt: 
Dieses Jahr ist ein besonderes Jahr. Wir feiern in diesem 
Jahr 1.700 Jahre jüdisches Leben in Deutschland. Ohne unsere 
jüdischen Mitbürgerinnen und Mitbürger wäre unser 
Land nicht das, was es heute ist. Jüdisches Leben ist unglaublich 
bereichernd und vielfältig, gerade dieser Tage. 
Ich denke an Autorinnen wie Mirjam Pressler, die wunderbare 
Kinder- und Jugendliteratur verfasst hat, an Musiker 
wie den Rapper Ben Salomo, der sich seit Jahren intensiv 


gegen Antisemitismus einsetzt. Sie alle prägen unsere Gesellschaft. 


Der Staatsvertrag, dessen Verlängerung wir heute beraten, 
bringt die Wertschätzung der jüdischen Gemeinschaft in 
unserem Land zum Ausdruck. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wollen die 
Freundschaft zwischen Hessen und den jüdischen Gemeinden 
weiter stärken. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
SPD) 


Diese Freundschaft ist für uns heute selbstverständlich, 
insbesondere auch an dem heutigen besonderen Datum, 
dem 9. November. Der heute zu verlängernde Staatsvertrag 
spricht zu Recht von einem besonderen Verhältnis zwischen 
Hessen und den jüdischen Gemeinden. Seit 1986 beteiligen 
wir uns an ihren Ausgaben, seit 2012 mit jährlich 
4 Millionen €. Wir finden, das ist gut angelegtes Geld, 
Euro für Euro, weil wir damit Vielfalt unterstützen, und 
Vielfalt ist Hessens Stärke. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, nicht selbstverständlich 
ist für uns aber, dass Hessen sich an den Sicherheitskosten 
der jüdischen Gemeinden beteiligt. Das ist notwendig, 
und das ist auch unsere staatliche Pflicht. Aber die 
Tatsache an sich darf uns nicht zur Selbstverständlichkeit 
werden. Es gibt zu viele Beispiele für antisemitische Übergriffe 
in ganz Deutschland. Kollege Becker hat es eindrucksvoll 
aufgeführt: der rechtsterroristische Anschlag in 
Halle, die Ausschreitungen in Bonn und Münster, der 
Brandanschlag auf die Synagoge in Ulm, Beleidigungen 
und Angriffe gegen die Fans von Makkabi Haifa während 
des Spiels gegen Union Berlin. 


In der Debatte um die Aktuelle Stunde im Mai dieses Jahres 
sagte Ministerpräsident Bouffier in einer, wie ich finde, 
sehr bewegenden Rede Folgendes: 


Jüdische Mitbürgerinnen und Mitbürger sind in Teilen 
unseres Landes nicht mehr in der Lage, ohne 
Angst mit der Kippa durch die Stadt zu gehen. Wo 
ist da der Aufschrei? Wo sind die Leitartikel? … 
[Sie] überlegen sich dreimal, ob sie ihre Kinder in 
eine allgemeine Schule schicken. Wann diskutieren 
wir das, was da jeden Tag auf den Schulhöfen passiert? 


Sie haben recht, Herr Ministerpräsident: Darüber müssen 
wir diskutieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Bedrohung 
von Jüdinnen und Juden in Deutschland darf für uns nicht 
zur Normalität werden. Wir haben nach dem beispiellosen 
Verbrechen ein Versprechen geleistet: nie wieder Hass, 
Hetze und Ausgrenzung, nie wieder Bedrohung, Verfolgung 
und Vernichtung. 


„Nie wieder“ muss uns Anspruch sein, und wir werden 
ihm im Moment nicht gerecht; denn nicht nur die Zahl der 
antisemitischen Straftaten nimmt deutschlandweit zu. Verschiedene 
Studien zeigen auch die Verbreitung antisemitischer 
Einstellungen in der Mehrheitsgesellschaft. Die Kollegin 
Goldbach hat darauf hingewiesen: Antisemitismus ist 

