6926 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 


nicht mehr hier in unseren Reihen. Er hat aber gerade das 
während seiner Zeit als Abgeordneter immer vorangetrieben. 
Darum wird immer gekämpft. 


Das bedeutet allerdings nicht, dass es tatsächlich überhaupt 
keinen Verschleiß mehr hinsichtlich der einzelnen Dinge 
geben wird. Es wird nicht so sein, dass das ressort-oder 
ministeriumscharf sein wird, wenn es um den Transfer des 
Anlagevermögens geht. Das Anlagevermögen muss aber 
erhalten bleiben. 


Ich vermute einmal, dass sich Herr Kollege Al-Wazir dafür 
eingesetzt hat. Denn ansonsten hätten wir jedes Mal die 
Debatte, dass wir die Landesstraßen immer erhalten müssten 
und tatsächlich jedes Jahr so viel investieren müssten, 
wie wir abschreiben. Das hat er offensichtlich verhindert. 
Das betrifft nur den gesamten Haushalt. Das ist aber immerhin 
ein Schritt in die richtige Richtung. 


(Beifall SPD) 


Mit dem nächsten Thema komme ich dann zum Schluss 
meiner Rede. Ein doppischer Haushaltsausgleich wird 
zwar angestrebt, aber nicht vorgeschrieben. So steht es da. 
Es wäre „unrealistisch“, das erreichen zu können. So steht 
es im Vorwort des Gesetzentwurfs. Ich glaube, es ist vernünftig, 
etwas, was, realistisch gesehen, nicht zu erreichen 
ist, nicht in das Gesetz hineinzuschreiben, auch wenn man 
noch einmal evaluieren will, ob es tatsächlich machbar ist 
oder nicht. 


Ich finde es gut, dass das da so steht und dass wir den doppischen 
Haushaltsausgleich nicht vorschreiben. Es ist auch 
gut, dass wir weiterhin eine kamerale Schuldenbremse behalten 
werden und dass wir sie nicht doppisch machen, 
auch wenn es Interessen in diese Richtung gibt. Es ist gerade 
der Rechnungshof, der das immer wieder einmal als 
Thema anmeldet. 


Die kamerale Schuldenbremse regelt zwar nur den Cashflow 
und nicht die Investitionen. Eine doppische Schuldenbremse 
würde unserer Ansicht nach aber die Einsparvorgaben 
kurzfristig deutlich verschärfen, was, so glaube ich, in 
der Situation, in der wir uns gerade befinden, ziemlich unsinnig 
wäre. Langfristig käme man zu denselben Ergebnissen 
wie mit einer kameralen Schuldenbremse. Deswegen 
ist es unserer Ansicht nach richtig, dass man auf eine doppische 
Schuldenbremse verzichtet. 


Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und freue mich 
auf die Beratung im Ausschuss. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank für die Reinigung unseres Pultes. – Als 
Nächsten rufe ich Herrn Heidkamp von der Fraktion der 
AfD auf. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! 
Herr Boddenberg, es geht doch. Wenn wir uns 
über den Haushalt mit seinen Regeln und seinen Gesetzen 
unterhalten, können wir doch miteinander reden. Ich habe 
eben Herrn Weiß begeistert zugehört. Jawohl, wir waren 
auch aktiv beteiligt. Wir waren gut informiert. Wir haben 
unsere Gedanken vortragen können. 


(Beifall AfD) 


In den letzten 60 Jahren mussten die Bürger leider mit ansehen, 
wie die Aufgaben und Zuständigkeiten des Staates 
ständig erweitert wurden. So stieg laut den Zahlen des 
Bundesministeriums der Finanzen in Deutschland die 
Staatsquote am Bruttoinlandsprodukt von 33 % im Jahr 
1960 auf 51 % im Jahr 2020. Dabei muss man auch berücksichtigen, 
dass das Bruttoinlandsprodukt in diesen Jahren 
astronomisch gewachsen ist. Darüber hinaus ist der 
Anteil des Staates auch noch einmal gewachsen. 


Nun soll der Einfluss des Staates noch größer werden. Man 
denke nur an die Berliner Gedankenspiele zu Investmentfonds, 
Förderbanken und Schattenhaushalten. Seine Aufgaben 
werden immer zahlreicher. Nach Adam Smith verdrängt 
die öffentliche Hand die unsichtbare Hand Stück für 
Stück. Damit hängt das Gemeinwohl zunehmend auch davon 
ab, ob der Staat bzw. seine Gebietskörperschaften 
nachhaltig wirtschaften. Kurzum, aufgrund des größeren 
Wirkungskreises muss die Qualität der zum Einsatz kommenden 
Instrumente des Berichtswesens gesteigert werden. 


Während das Land den Kommunen bereits eine doppische 
Haushaltswirtschaft vorgegeben hat, behielt es sich bis 
zum heutigen Tag vor, den eigenen Haushalt vornehmlich 
auf der Basis kameraler Planungswerte aufzustellen, um 
damit den Werteverlust weitgehend auszublenden. Mit der 
Novellierung der Landeshaushaltsordnung wird nun das 
doppische Rechnungswesen nach immerhin 20 Jahren Vorbereitung 
Einzug in die Haushaltswirtschaft halten. Die 
Haushaltsprozesse und die Bilanzierung werden technisch 
auf eine einheitliche Basis gestellt. 


Künftig wird innerhalb des Produkterfolgsplans auch der 
nicht zahlungswirksame Aufwand in Form von Abschreibungen 
etc. berücksichtigt werden. Für die Summe aller 
Kapitel und Einzelpläne wird es ein doppisches Gesamtergebnis 
geben. Die Gliederung der Produkte nach dem IPR, 
nach dem Integrierten Produktrahmen des Bundes und der 
Länder, kennen wir bereits in den heutigen Haushaltsplänen 
als zusätzliche Angabe. Nun wird diese Form der 
Zweckbindung der Mittel zur Norm werden. 


Eine weitere Neuerung wird die Budgetierung der allgemeinen 
Verwaltung in Form eines Produktes sein, in dem 
sich der Aufwand, sortiert nach entsprechenden Positionen, 
finden lässt, die den einzelnen Produkten nicht direkt zugeordnet 
werden können. Etwas heikler ist Folgendes: Aussagekräftige 
Kennzahlen, die im Zeitreihenvergleich mit den 
Soll- und den Istzahlen abgebildet werden, sollen Teil der 
Veranschlagung der Haushaltsmittel werden. Dies erlaubt 
eine Kontrolle mit älteren Haushaltsplänen, ob in der Umsetzung 
mit dem Produkt die angestrebten Vorhaben erreicht 
werden. Dies ist zu begrüßen. 


(Beifall AfD) 


Der Entwurf des Haushaltsmodernisierungsgesetzes ist absolut 
ein Schritt in die richtige Richtung. Wir sagen, es ist 
ein Schritt in die richtige Richtung, wir sind auf dem Weg. 
Dabei werden die nicht von der Hand zu weisenden Verbesserungen 
jedoch eher handwerklicher Natur sein. Bis 
die mit der doppelten Buchführung bereitgestellten Informationen 
wirklich die vom Rechnungshof ursprünglich geforderten 
Konsequenzen auslösen werden, werden wohl 
noch einige Jahre, Regierungen und Haushalte ins Land 
gehen. 

