6900 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 


der Bevölkerung. Da, wo es notwendig ist, werden Sensibilisierungsmaßnahmen 
durchgeführt werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatssekretär. – Gibt es Zusatzfragen? 


– Kollege Grüger hat sich schon gemeldet. Bitte schön. 
Stephan Grüger (SPD): 


Ich habe die Zusatzfrage, inwiefern die Behauptung, durch 
die Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie in Hessen werde 
die Rückhaltung von Wasser im Gelände verbessert, mit 
der Tatsache zusammenpasst, dass die Landesregierung 
überall Querbauwerke beseitigen lässt und eine sehr aggressive 
Politik in Bezug auf Wassermühlen betreibt, die 
tatsächlich für die Rückhaltung von Wasser im Gelände 
sorgen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatssekretär. 


Oliver Conz, Staatssekretär im Ministerium für Umwelt, 
Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Wir betreiben keine aggressive Politik gegenüber Wassermühlenbetreibern, 
sondern wir setzen die Wasserrahmenrichtlinie 
um, die dazu dient, einen ökologischen Ausgleich 
zwischen den Anforderungen der Wassermühlenbetreiber 
und den Bedingungen für Fauna und Flora im Gewässer zu 
schaffen. Auf der Grundlage der Wasserrahmenrichtlinie 
nehmen wir umfangreiche Renaturierungen von Fließgewässern 
vor, die auch dazu dienen, Retentionsraum entlang 
der Fließgewässer zu schaffen. Zum Beispiel kaufen wir 
dort ausgedehnte Flächen und nehmen Verbauungen gerade 
an den Ufern zurück, um dadurch auch Retentionsraum 
zu gewinnen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatssekretär Conz. – Gibt es Zusatzfragen? 
– Das ist nicht der Fall. 


Ich rufe Frage 567 
auf. Fragesteller ist ebenfalls der Kollege 
Tipi. 


Ismail Tipi (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche besonderen Maßnahmen gibt es, um bei lang anhaltender 
Trockenheit Trinkwasser zu sichern und Wälder 
vor möglichen Bränden zu schützen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatssekretär. 


Oliver Conz, Staatssekretär im Ministerium für Umwelt, 
Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete! In 
Hessen haben nach dem Hessischen Wassergesetz grundsätzlich 
die Kommunen als eine Aufgabe der Daseinsvorsorge 
die Verpflichtung, für ihr Gebiet die Bevölkerung 
und die gewerblichen Einrichtungen mit ausreichend 
Trink- und Betriebswasser zu versorgen sowie im Rahmen 
der bestehenden technischen und wirtschaftlichen Möglichkeiten 
auf eine rationelle Verwendung des Wassers hinzuwirken. 
Die Kommunen sind damit verpflichtet, die öffentliche 
Wasserversorgung konzeptionell an sich ändernde 
Bedarfe anzupassen, wozu auch die Auswirkungen des 
Klimawandels z. B. durch länger anhaltende Trockenphasen 
gehören. 


2019 hat das Land Hessen ein Leitbild für ein Integriertes 
Wasserressourcen-Management veröffentlicht, um den 
Auswirkungen des Klimawandels zu begegnen und damit 
auch die Kommunen bei ihrer Aufgabe der Sicherstellung 
der öffentlichen Wasserversorgung zu unterstützen. Die 
übergeordnete Zielsetzung des Leitbilds ist die umweltverträgliche 
und effiziente Nutzung der Wasserressourcen 
auch unter den Bedingungen des Klimawandels mit steigenden 
Bedarfen und einem gegebenenfalls sinkenden 
Wasserdargebot, wie dies bei länger anhaltenden Trockenphasen 
der Fall sein kann. 


Ein wesentliches Instrument des Leitbilds sind kommunale 
Wasserkonzepte, welche die Grundlage sind, um mögliche 
Risiken für die Wasserversorgung, unter anderem durch 
Trockenphasen, zu ermitteln und Maßnahmen festzulegen, 
mit denen die Versorgungssicherheit langfristig gewährleistet 
werden kann. Das Land hat seit 2020 die Erstellung 
von elf kommunalen Wasserkonzepten mit rund 500.000 € 
gefördert. Rund 25 weitere Anträge und Anfragen liegen 
vor. 


Ein weiteres zentrales Instrument zur Umsetzung des Leitbilds 
und zur Bewirtschaftung der Wasserressourcen auch 
bei länger anhaltender Trockenheit ist der wasserwirtschaftliche 
Fachplan, der derzeit vom Land aufgestellt 
wird. Mit ihm sollen die Anforderungen und Maßgaben 
des vorsorgenden Schutzes der Wasserressourcen, der Rahmenbedingungen 
für die langfristige Sicherstellung der 
Wasserversorgung und einer effizienten Wassernutzung vor 
dem Hintergrund der Folgen des Klimawandels und der demografischen 
Entwicklung formuliert werden. 


Was die hessischen Wälder betrifft, sind acht Landkreise in 
Südhessen derzeit in der EU-Waldbrandgefahrenklasse B, 
also in der mittleren Waldbrandgefahrenklasse, eingestuft. 
Die übrigen Gebiete Hessens liegen darunter. Aktuelle Untersuchungen 
des Fachzentrums Klimawandel zeigen jedoch, 
dass sich das klimatische Waldbrandrisiko in den 
letzten Jahrzehnten kontinuierlich erhöht hat. Bei entsprechender 
Wetterlage muss vor dem Hintergrund des Klimawandels 
und der Zunahme von Wetterextremen auch in 
Hessen vermehrt mit Waldbränden gerechnet werden. 


In Zeiten erhöhter Waldbrandgefahr wird die Überwachung 
besonders gefährdeter Waldgebiete deshalb durch Streifengänge 
der örtlich zuständigen Forstbediensteten und durch 
Luftbeobachtung, bei der auch die hessische Polizeifliegerstaffel 
zum Einsatz kommt, intensiviert, und die Information 
der Öffentlichkeit über die Gefahrenlage wird sichergestellt. 
Auf diese Weise sollen Waldbrände möglichst früh

