Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 
6919 


Darüber hinaus wird darin nach interner Evaluation des 
Ausführungsgesetzes auf Anregung der beteiligten Praxis 
künftig auch der Widerruf der Anerkennung von psychosozialen 
Prozessbegleiterinnen und psychosozialen Prozessbegleitern 
bei nachträglichem Wegfall der Anerkennungsvoraussetzung 
gesetzlich normiert. 


Die psychosoziale Prozessbegleitung wird in Hessen 
grundsätzlich in Anbindung an die bestehenden Opferhilfeeinrichtungen 
umgesetzt. Hierdurch kann nicht nur die 
Einhaltung der Qualitätsstandards dieser Begleitung, sondern 
auch ein umfassendes, nicht auf die üblichen Geschäftszeiten 
beschränktes Angebot sichergestellt werden. 
Zwischenzeitlich gibt es in Hessen 16 anerkannte Personen. 


Zum Schluss und vor dem Hintergrund dieser Ausführungen: 
Bei der psychosozialen Prozessbegleitung handelt es 
sich um ein wichtiges Angebot für die Opfer, insbesondere 
für die Opfer schwerer Gewalttaten, weshalb dieses wirksame 
Instrument zum Opferschutz auch weiterhin durch 
die Fortgeltung des hessischen Ausführungsgesetzes gestärkt 
werden soll. Das ist ein wichtiges Instrument, für das 
ich um Ihre Unterstützung werbe. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Kühne-Hörmann. – Als 
Nächster hat sich für die SPD-Fraktion Abg. Kummer zu 
Wort gemeldet. 


Gerald Kummer (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Vor fünf Jahren haben wir in zweiter Lesung – und ohne 
Veränderungen; das will ich betonen – das Ausführungsgesetz 
zum Gesetz über die psychosoziale Prozessbegleitung 
im Strafverfahren gemeinsam mit allen Fraktionen hier im 
Hessischen Landtag beschlossen, und zwar nach einer äußerst 
kurzen Debatte. Die Ministerin hatte damals – das 
darf ich in Erinnerung rufen – sogar ihre Rede zu Protokoll 
gegeben. Das waren die äußeren Umstände. 


Kolleginnen und Kollegen, die Einführung der psychosozialen 
Prozessbegleitung war ein einschneidendes und entscheidendes 
Ereignis für den Opferschutz. Damit haben 
wir besonders schutzbedürftigen Opfern die Möglichkeit 
gegeben – und sie haben die Möglichkeit bekommen –, 
vor, während und nach der Hauptverhandlung professionell 
begleitet zu werden. Insbesondere Kinder und Jugendliche, 
die Opfer schwerer Sexual-und Gewaltdelikte geworden 
sind, erhalten einen Rechtsanspruch auf kostenlose psychosoziale 
Prozessbegleitung. 


Kolleginnen und Kollegen, den Schutz, die Hilfe und die 
Unterstützung der Opfer von Straftaten in den Mittelpunkt 
der Betrachtung zu stellen, hat in Hessen eine lange Tradition. 


(Beifall SPD) 


Schon 1984 wurde unter einer sozialdemokratischen Landesregierung 
in Hanau die erste Opferberatungsstelle eingerichtet. 
Neben einer effektiven Kriminalitätsbekämpfung 
hat der Opferschutz für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten 
größte Priorität. 


(Beifall SPD) 


Durch den von der CDU geführten Landesregierung durchgesetzten 
und bis heute nachwirkenden Personalabbau bei 
Polizei und Justiz ist es jedoch immer schwieriger geworden, 
Kriminalität zu bewältigen und dabei den Opferschutz 
noch besser zu gewährleisten. 


Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang allerdings die 
Gelegenheit nutzen, um auch heute im Hessischen Landtag 
den vielen Opferschutzorganisationen für ihre unverzichtbare, 
für ihre wichtige Arbeit zu danken. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die Bedeutung dieser Opferschutzorganisationen findet 
sich letztlich auch im hessischen Ausführungsgesetz wieder. 


Der Ausgangspunkt für das hessische Gesetz – das wurde 
eben schon gesagt – liegt im Bundesgesetz zur Stärkung 
der Opferrechte im Strafverfahren. Die Entfaltungsmöglichkeiten 
des Landesgesetzgebers umfassen aber lediglich 
Regelungen zur Qualifikation und Vergütung psychosozialer 
Prozessbegleiter, zu den Voraussetzungen für das Anerkennungsverfahren 
selbst sowie zur Aus-und Weiterbildung 
und sind daher doch begrenzt. 


Das Ausführungsgesetz soll nun verlängert werden, und 
zwar von einer bisherigen Geltungsdauer von fünf Jahren 
auf nunmehr sieben Jahre. – Kolleginnen und Kollegen, 
ich möchte schon die Frage in den Raum werfen, ob die erneute 
Befristung des Rechts auf Prozessbegleitung nötig 
ist. Schon bei der damaligen Anhörung zu diesem Gesetz 
wurde dieses im Ausschuss durchweg positiv aufgenommen. 
Von daher bin ich der Meinung, dass wir das Gesetz 
eigentlich entfristen könnten, zumal es seine Basis in einem 
Bundesgesetz hat und das Bundesgesetz selbst nicht 
befristet ist. Niemand in diesem Hause wird sicherlich die 
grundsätzliche Notwendigkeit dieses Gesetzes in Frage 
stellen. 


Der neu eingefügte § 5 Abs. 3 im Ausführungsgesetz sieht 
eine eigenständige Regelung betreffend den Widerruf der 
Anerkennung von psychosozialen Prozessbegleitungen bei 
nachträglichem Wegfall der zugrunde liegenden Anerkennungsvoraussetzungen 
vor. Die Begründung finde ich absolut 
nachvollziehbar. Für uns allerdings, Kolleginnen und 
Kollegen, wären in diesem Zusammenhang die schon vorliegenden 
Ergebnisse der Evaluation des Ausführungsgesetzes 
insgesamt relevant, da diese Ergebnisse natürlich 
aus der Praxis berichten und uns wesentliche Anhaltspunkte 
geben können, wie dieses Gesetz in den letzten fünf Jahren 
in der Praxis angewandt und umgesetzt werden konnte. 
Wir sind deshalb gespannt, ob sich in den Ergebnissen der 
Evaluation Hinweise finden, welche eine erneute Befristung 
des Gesetzes rechtfertigen. 


Wir freuen uns auf eine konstruktive Diskussion im Ausschuss, 
und ich könnte mir vorstellen, dass nach der zweiten 
Lesung das Ergebnis im Hessischen Landtag so sein 
könnte wie beim letzten Mal. – Herzlichen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 

