Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 
6945 


mitbringen, die einen berufsspezifischen fachlichen Mehrwert 
darstellt. 


Beim Disziplinarrecht sehen wir keine Notwendigkeit, den 
Katalog der Dienstvergehen für Ruhestandsbeamte zu erweitern. 
Das gilt insbesondere für die Aufnahme der 
„Wahrung des Ansehens des öffentlichen Dienstes“ als 
neuen Maßregelungsgrund für eine Kürzung der Dienstbezüge. 
Ein solcher unbestimmter Tatbestand öffnet politischer 
Willkür Tür und Tor, und das ist nicht akzeptabel.
Die beabsichtigten Änderungen im Disziplinarrecht lehnen 
wir entsprechend ab. 


(Beifall AfD) 


Insgesamt kann man feststellen: Was Sie als Dienstrechtsreform 
bezeichnen, ist häufig nicht mehr als Dienstrechtskosmetik. 
Selbst bei den anzuerkennenden Verbesserungen 
wie z. B. der Angriffsentschädigung für Bedienstete bleiben 
Sie hinter dem wirklich Wünschenswerten zurück. 


Um von einer echten Dienstrechtsreform zu sprechen, 
müssten Sie den Forderungen der AfD nachkommen, und 
da darf ich Beispiele nennen: freie Heilfürsorge für Polizeibeamte, 
Stellenanhebungen bei der Polizei, Erhöhung, Dynamisierung 
und Ruhegehaltsfähigkeit von Zulagen, Anerkennung 
von dienstlich bedingten Reisezeiten als Arbeitszeit 
und natürlich aus aktuellem Anlass die Anerkennung 
einer Erkrankung durch eine COVID-19-Infektion infolge 
der Dienstausübung als Dienstunfall. 


(Beifall AfD) 


Das sind nur einige Forderungen, die eine echte Verbesserung 
für die Bediensteten bedeuten würden. Aber genau da 
bleiben Sie mit Ihrem Gesetzentwurf hintendran. Das berücksichtigen 
Sie nicht. 


Vor diesem Hintergrund können wir Ihrem Gesetzentwurf 
nicht zustimmen. Da er aber – das wollen wir nicht leugnen 
– für Bedienstete positive Elemente enthält, werden 
wir uns in diesem Fall enthalten. – Ich danke für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Herrmann. – Nächster Redner 
ist der Abg. Jürgen Frömmrich für die Fraktion BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Man 
merkt es schon an der Debatte, die wir hier führen, dass 
viele Dinge, die im dritten Dienstrechtsänderungsgesetz 
hinterlegt worden sind, dieses Haus offensichtlich überhaupt 
nicht interessieren, sondern dass man sich auf einen 
Bereich kapriziert, der durchaus strittig diskutiert werden 
kann und darf; wir haben es in der Anhörung erlebt. Aber 
dass Sie angesichts des umfangreichen Gesetzentwurfs, 
den wir vorgelegt haben, der eine Fülle von Verbesserungen 
für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie für die 
Beamtinnen und Beamten enthält, diese Verbesserungen 
keines Tones würdigen oder auch nur einen einzigen Satz 
dazu verlieren, das ist schon bezeichnend für die Art und 
Weise, wie Sie sich mit einem solchen Gesetzentwurf auseinandersetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich finde das sehr schade, weil wir wirklich ein paar Dinge 
in diesem Gesetzentwurf normiert haben, die einmalig sind 
bzw. die es so in anderen Bundesländern nicht gibt. 


(Günter Rudolph (SPD): Stimmt, politische Beamte!) 


Ich will einmal auf die gezielte Verbesserung der Situation 
von Angriffsopfern eingehen. Es gibt zunehmend Gewalttaten 
gegenüber Beschäftigten im öffentlichen Dienst, 
wenn Menschen bedroht oder angegriffen werden: Hier haben 
wir eine Entschädigung in Höhe von 2.000 € eingeführt. 
Ich finde, das ist ein wirklicher Schritt in die richtige 
Richtung. Das gibt es in keinem anderen Bundesland. Sie 
würdigen das mit keinem einzigen Satz in der Debatte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, man kann mit Sicherheit 
sagen, dass man die physischen Verletzungen und die 
Schädigungen, die die Menschen erfahren, mit 2.000 € 
nicht ausgleichen kann. Viele Menschen sind traumatisiert, 
die tragen diese Verletzungen, die sie erlitten haben, ihr 
ganzes Leben mit sich. Aber wir versuchen mit dieser Entschädigung 
ein Stück Ausgleich zu organisieren, und es 
wäre schön gewesen, wenn Sie das einmal kurz besprochen 
hätten. 


Es gibt auch aktuell Bedarf, darüber zu reden. Die aktuelle 
Bedrohung und Beschimpfung oder sogar Angriffe auf 
Ärztinnen und Ärzte, die andere Menschen impfen, zeigen 
doch immer mehr und in beängstigender Art und Weise die 
Verrohung in unserer Gesellschaft. 


Es ist doch nicht hinzunehmen, dass Menschen in dieser 
Art und Weise bedroht und angegriffen werden, die anderen 
Menschen helfen, die in unserem Auftrag für den Staat 
Gesicht zeigen, die in unserem Auftrag in schwierigen Zeiten 
das Gemeinwesen sicherstellen. Dass wir denjenigen, 
die dort angegriffen werden, ein besonderes Zeichen setzen 
und sagen: „Nein, wir lassen das nicht zu, aber, wenn es 
passiert, entschädigen wir euch“, das wäre doch wenigstens 
einen kurzen Satz wert gewesen; aber den habe ich 
von Ihnen leider vermisst. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Derartiges Verhalten geht aus meiner Sicht überhaupt 
nicht. Aber auch die verbalen Entgleisungen nehmen zu. 
Was Menschen heute aushalten müssen, die für Recht und 
Gesetz, für Recht und Ordnung stehen, auch andere Menschen, 
z. B. Rettungskräfte, das ist unbeschreiblich. Deswegen 
hätte man diese Sache einen kurzen Moment würdigen 
können. 


Ich bin dem Innenminister ausgesprochen dankbar, dass er 
in der Anhörung noch einmal darauf hingewiesen hat, dass 
uns die gesetzliche Normierung die Möglichkeit gibt, im 
Erlasswege dann auch die Kommunalen zu schützen, die 
bedroht und angegriffen werden. Der Innenminister hat angekündigt, 
dass er das machen will. Es sollen also auch 
Ehrenbeamte und Menschen, die bei der Feuerwehr oder 
bei den Rettungskräften im Ehrenamt aktiv sind, unter diesen 
Schutz fallen. Herzlichen Dank an den Innenminister 
dafür, dass er das angekündigt hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen eine Verbesserung 
in vielen anderen Bereichen durchsetzen. Bei der 

