Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 
6955 


gleichen Schritt festgelegt werden muss, wie diese Daten 
zur Verfügung gestellt werden können, welche Schnittstellen 
erforderlich sind und mit welchen Methoden eine Deanonymisierung 
verhindert werden kann. 


Wir haben noch zwei Rednerinnen oder mit der Ministerin 
drei Rednerinnen vor uns. Wenn sich jetzt gleich die 
schwarz-grüne Landesregierung für ihre zaghaften Schritte 
in Richtung E-Government loben wird, dann kann ich einfach 
nur sagen: Es ist ein schweres Versäumnis, wenn Sie 
nicht gleich an dieser Stelle, wenn wir über E-Government 
und über die Einführung neuer Prozesse reden, die Prinzipien 
von Open Data mitdenken. Denn nichts ist aufwendiger, 
als eine gerade fertiggestellte Software umprogrammieren 
zu müssen, um eventuell neuen Anforderungen gerecht 
zu werden. Deshalb muss dieses Prinzip ab sofort in 
jegliche Form von Programmierung mit aufgenommen und 
dort auch entsprechend verankert werden. 


Meine Damen und Herren, eines noch zum Schluss. Diesen 
Gesetzentwurf abzulehnen, nur weil er nicht aus Ihrer eigenen 
Feder kommt, das zeugt meiner Meinung nach von einem 
gerüttelten Maß an Borniertheit und nicht von einer 
Zukunftsfähigkeit dieser Landesregierung. 


In Richtung der GRÜNEN adressiert: Ich glaube, da gibt 
es viele Expertinnen und Experten. Einen großen Teil derDSGVO haben wir Mitgliedern der GRÜNEN zu verdanken, 
die im Europäischen Parlament beharrlich dafür gesorgt 
haben, dass dieses Gesetz tatsächlich in dieser Form 
gekommen ist. Fragen Sie doch bitte einmal Konstantin 
von Notz, fragen Sie doch bitte einmal Jan Philipp Albrecht, 
was sie zu Open Data sagen. Ich glaube, dann 
könnten Sie Ihre ablehnende Haltung hier in Hessen nicht 
mehr begründen. Deshalb finde ich es gut, dass Sie von der 
FDP das Angebot bekommen haben, noch eine Runde 
nachzudenken, dass wir noch eine dritte Lesung durchführen. 
Ich hoffe, dass die GRÜNEN die Zeit dafür nutzen, 
sich tatsächlich noch einmal mit ihren netzpolitischen Expertinnen 
und Experten auseinanderzusetzen. – Vielen 
Dank, dass Sie mir zugehört haben. 


(Beifall DIE LINKE, Freie Demokraten und Bijan 
Kaffenberger (SPD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Für die Fraktion der CDU 
spricht jetzt der Kollege Hartmut Honka. 


Hartmut Honka (CDU): 


Hochverehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Zur Primetime kurz nach 20 Uhr am Pult zu stehen, ist sicherlich 
eine Versuchung wert, jede Sekunde der Redezeit 
auszuschöpfen. Ich möchte ihr aber ausdrücklich widerstehen. 
Ich mache das in kurzen Punkten. 


Das Erste ist: Ich schließe mich den Worten meines Rednerkollegen 
Müller aus der ersten Lesung an, die ich mir 
hier zu eigen mache. Ich bringe die Punkte damit noch einmal 
vor und rufe sie vor allem dem Kollegen der FDP-
Fraktion in Erinnerung. Falls er sie vergessen hat, kann ich 
sie gern ausdrucken oder auch per Mail zur Verfügung stellen. 
Vielleicht auch per Twitter, Kollege Stirböck, dann 
scheinen Sie es am ehesten zur Kenntnis zu nehmen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Faxen!) 


Wenn Sie mir noch eine zweite kurze Bemerkung gestatten: 
Herr Kollege Stirböck, wenn Sie nach der Anhörung 
der Meinung sind, Ihr Gesetzentwurf ginge nicht weit genug, 
dann wissen wir doch alle, dass Sie das gern in Nordrhein-
Westfalen kopieren. Dann müssten Sie vielleicht den 
dortigen Kollegen Ihrer Fraktion und dem dortigen Digitalminister 
auch sagen, dass sein Gesetz anscheinend doch 
nicht weit genug geht, so wie Sie es in der ersten Lesung 
hier verkündet haben. 


In diesem Sinne danke ich für die Aufmerksamkeit um diese 
Uhrzeit und freue mich auf die dritte Lesung. Da sehen 
wir uns definitiv wieder. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf Oliver Stirböck (Freie Demokraten) 
– Gegenruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 
Er hätte auch inhaltlich etwas sagen können!) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Honka. – Nächster Redner ist 
der Abg. Leveringhaus für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Die Uhrzeit ist gerade schon genannt worden. 
Jetzt stehe ich hier zum Thema Open Data und damit zwischen 
uns allen und dem offenen Feierabend oder bei 
manch anderen sicherlich einer sehr offenen Diskussion im 
Innenausschuss, wie man es gewohnt ist. Auch ich möchte 
nicht meine komplette Redezeit ausreizen, weil wir noch 
eine dritte Lesung haben – sie ist beantragt worden – und 
damit das Thema im nächsten Plenum wahrscheinlich noch 
einmal diskutieren werden. 


Es ist nun über sechs Monate her, dass der Gesetzentwurf 
eingebracht worden ist. Inzwischen ist ein bisschen Zeit 
vergangen. In Berlin scheint sich eine neue Koalition abzusegnen. 
Herr Stirböck, ich hoffe nicht, dass das der einzige 
Grund ist, warum Sie quasi eine Lobesarie auf meine 
Kommentare gesungen haben. Das ist eher fehl am Platz, 
sage ich einmal so; mein Einfluss in Berlin ist gering. 


(Zurufe Freie Demokraten – Glockenzeichen) 


Aber wir hatten auch eine Anhörung; darüber ist heute 
schon berichtet worden. Ja, wir haben da sehr viele gute 
Dinge über diesen Gesetzentwurf gehört, was mich persönlich 
auch nicht verwundert; denn Open Data birgt sehr viele 
Chancen auf der einen Seite. Aber auch wenn man die 
Risiken dazuzählt, kommt man zu viel weniger Risiken 
und viel mehr Chancen. Ich will sie jetzt nicht alle aufzählen. 
Sie betreffen den wirtschaftlichen Bereich, den künstlerischen 
Bereich an vielen Stellen. 


Aber es ist auch gesagt worden, dass Dinge an diesem Gesetzentwurf 
fehlen oder verbessert werden sollten. Frau 
Gersberg hat es auch erwähnt. Das ist vor allem der Punkt 
der Einbeziehung der Kommunen; der ist schlichtweg vergessen 
worden. Wir wissen aus dem Digitalausschuss, dass 
NRW inzwischen das gelobte Land ist und dass man da 
herrlich Copy and Paste machen kann. Aber, wie gesagt, es 
wäre vielleicht besser gewesen, hier einmal mit den Kommunen, 
den Kommunalen Spitzenverbänden ins Gespräch 
zu gehen und zu schauen: „Wenn 70 % der Daten bei den 
Kommunen liegen, wie es angesprochen wurde, wie kön

