6956 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 


nen wir denn damit umgehen?“, statt einfach über deren 
Köpfe hinweg einen Gesetzentwurf zu machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es gab einen weiteren Kritikpunkt – wenn ich mich recht 
erinnere, war er von den Datenschützern Rhein Main –, 
nämlich, dass dieses Copy and Paste in das Hessische 
E-Government-Gesetz die Lage in Hessen eher verschlimmbessert, 
weil wir schon Regelungen haben und wir 
uns diese gesamten Regelungen vielleicht einmal anschauen 
sollten, um etwas Gutes daraus zu machen. 


Es kann Sie daher nicht überraschen, dass wir auch in der 
zweiten Lesung nicht zustimmen können. 


Herr Felstehausen, speziell zu Ihnen – aber es ist auch in 
anderen Reden genannt worden –: Das Geobasisdatengesetz 
haben wir am 27.09. hier im Plenum beschlossen, also 
zum Thema Open Data. Wenn Sie sagen, wir seien nicht 
mehr in der Open-Data-Community verankert: Es ist vielleicht 
etwas mehr, als nur mit „Apfel-F“ oder „Strg-F“, je 
nachdem, welchen Rechner Sie benutzen, einfach einen 
Koalitionsvertrag nach „Open Data“ durchzuschauen. 
Denn, wenn man die Worte ein bisschen verändert, findet 
man es auch noch an anderen Stellen. Geobasisdaten seien 
hier genannt, die findet man halt nicht, wenn man nach 
„Open Data“ sucht. Dann findet man es nur an einer Stelle. 


(Oliver Stirböck (Freie Demokraten): Open Data 
kommt nicht vor!) 


– Ach, Herr Stirböck. – Wie gesagt, der Vorwurf, auf dem 
Feld der offenen Daten seien wir nicht aktiv, ist schlichtweg 
falsch. Wir gehen unseren Weg weiter. Wir sind da als 
Koalition im Gespräch. 
In der zweiten Lesung lehnen wir erst einmal ab und freuen 
uns trotzdem auf die dritte Lesung. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Leveringhaus. – Für die Landesregierung 
spricht Frau Staatsministerin Prof. Sinemus. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Werte Kollegen, es ist wunderbar, dass wir heute eine so 
engagierte Diskussion haben. 


Wir werden das Thema möglicherweise erst in der dritten 
Lesung vertiefen dürfen. Ich darf aber feststellen, dass wir 
uns in zwei Punkten einig sind. Erstens. Es ist ein wichtiges 
Thema. Zweitens. Das, was vorliegt, hat Verbesserungspotenzial. 


Insofern greift der Gesetzentwurf der FDP-Fraktion auch 
aus unserer Sicht ein wichtiges Thema auf – das habe ich 
beim letzten Mal schon deutlich gemacht –, nämlich die 
Frage, wie die umfangreichen Daten, die in der täglichen 
Arbeit der Verwaltung entstehen – Herr Felstehausen hat 
die Zahlen genannt –, auch für weitere Zwecke nutzbar gemacht 
werden können, einerseits unternehmerische, andererseits 
wissenschaftliche. 


In der Gesamtschau – auch das verwundert nicht – hat sich 
in der Anhörung im Ausschuss für Digitales und Daten


schutz keine der vorgelegten Stellungnahmen grundsätzlich 
gegen eine gesetzliche Regelung ausgesprochen. Es 
wird aber von nahezu jeder Seite, übrigens auch von Ihrer 
Seite, Verbesserungspotenzial gesehen – in sehr unterschiedliche 
Richtungen. Ich kann nur mutmaßen, dass auchdie Fraktion der FDP Änderungsbedarf sieht und daher eine 
dritte Lesung für sinnvoll erachtet. 


Daher möchte ich meine weiteren Anmerkungen, auch mit 
Blick auf die vorgerückte Zeit und die umfangreiche Diskussion, 
die wir bei der dritten Lesung haben werden, auf 
den Gedanken konzentrieren, dass wir mit den offenen Daten 
der Verwaltung tatsächlich neue Geschäftsmodelle und 
Wirtschaftswachstum generieren können, dass aber die 
Monetarisierung öffentlicher Daten nicht der einzige Blick 
auf das Thema ist. Der zweite Blick richtet sich vielmehr 
auf komplexe Thematiken, die wir noch zu lösen haben, 


z. B. die Einbeziehung der Kommunen, datenschutzrechtliche 
Bedenken und möglicherweise auch das Thema Haftung. 
All das sind Fragen, über die wir noch zu diskutieren 
haben. 
Wir sind für die Thematik offen. Das haben wir auch durch 
unseren Beitritt zum bundesweiten Open-Data-Verbund 
GovData und im Rahmen der Digitalstrategie deutlich gemacht. 
Es geht nicht um das Ob, sondern um das Wie. Es 
gibt Verbesserungspotenzial, und ich sehe den weiteren 
Diskussionen im Ausschuss und im Plenum mit Interesse 
entgegen und freue mich auf weitere engagierte Diskussionen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Wir sind damit am 
Ende der Aussprache zu diesem Tagesordnungspunkt. 


Dritte Lesung ist beantragt. Deshalb werden wir diesen Gesetzentwurf 
im nächsten Plenum wieder aufrufen. 


Ich habe gegongt. Wir könnten also mit der Abstimmung 
beginnen. Haben die parlamentarischen Geschäftsführer 
Einwände dagegen, dass wir in die Abstimmung eintreten? 


– Nein, sie haben keine Einwände. 
Dann darf ich jetzt noch einmal Tagesordnungspunkt 8, 
zweite Lesung des Gesetzentwurfs der Fraktion der SPD 
zur Änderung der Hessischen Bauordnung, Drucks. 
20/6314 zu Drucks. 20/5536, aufrufen. Ich darf fragen, wer 
dem Gesetzentwurf zustimmt. – Das sind die SPD und DIE 
LINKE. Wer stimmt dagegen? – Das sind die AfD, die 
FDP, die CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der 
fraktionslose Abg. Kahnt. Damit ist der Gesetzentwurf abgelehnt. 


Wir sind am Ende der heutigen Sitzung. Im Anschluss 
kommt der Innenausschuss hier im Plenarsaal zusammen. 
Ich freue mich, wenn wir uns morgen wiedersehen, und 
wünsche Ihnen einen fröhlichen Abend. 


(Schluss: 20:18 Uhr) 

