6912 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 


Meine Damen und Herren, dieses Vertrauen ist erschüttert. 
Der Schutz des jüdischen Lebens ist etwas, von dem ich 
mir als junger Abgeordneter vor 35 Jahren immer gewünscht 
hätte, dass wir das 35 Jahre später nicht mehr zum 
Gegenstand eines Vertrags machen müssen. 


Wir haben diesmal den Vertrag ergänzt, diesmal steht in 
dem Vertrag nicht nur, dass wir das gemeinsame Erbe 
schützen, dass wir die gemeinsame Zusammenarbeit und 
Grundlegendes und vieles andere mehr machen. Jetzt haben 
wir formuliert: 


Das Land Hessen gewährleistet den Schutz der Einrichtungen 
der Jüdischen Gemeinschaft in Hessen. 


Das ist eine Verpflichtung für uns, für uns alle – natürlich 
für die staatlichen Organe, aber im Ergebnis für alle Bürgerinnen 
und Bürger. 


Meine Damen und Herren, der Antisemitismus ist nicht 
weg. Er ist real. Die Schwellen sind gefallen, die Hemmschwellen. 
Wir erleben es tagtäglich, und ich empfinde es 
deshalb heute nicht als Tag der Freude, dass wir Ihnen 
auch diesen Teil des Staatsvertrags zur Beschlussfassung 
vorlegen. 9,5 Millionen € werden wir den Gemeinden in 
den nächsten fünf Jahren zur Verfügung stellen, um diesen 
Schutz zu gewährleisten, und dies ist für uns selbstverständlich. 


Deshalb: Ich freue mich, dass wir Ihnen diesen Staatsvertrag 
vorlegen können und gemeinsam Zukunft gestalten 
können. Dieser Staatsvertrag ist insoweit gut. Er ist wichtig 
und grundlegend. Aber unsere Arbeit ist noch lange nicht 
erschöpft. 


Meine Damen und Herren, der Präsident sprach davon, 
dass wir nicht nur eine gemeinsame Geschichte haben, 
sondern dass wir auch eine gemeinsame Zukunft haben 
wollen. Diese gemeinsame Zukunft muss so aussehen, dass 
Jüdinnen und Juden in unserem Land und ganz besonders 
auch in Hessen in Zukunft ohne Angst leben können. Das 
ist unsere eigentliche Verpflichtung, und dafür treten wir 
ein. 


(Allgemeiner Beifall) 


Deshalb sage ich ganz klar: Nicht nur heute, nicht nur an 
Festtagen und nicht nur am 9. November werde ich immer 
wieder dafür eintreten, dass wir das, was war, nicht vergessen, 
dass wir es nicht verkommen lassen zu einem Ritual 
nach dem Motto: „Das muss man machen“, sondern dass 
es uns auch dauerhaft Mahnung bleibt. Der Präsident hat 
zu Recht von Demokratie und Freiheit gesprochen, die ein 
verletzliches Gut sind. Antisemitismus ist ein Gift, und 
dieses Gift darf nicht unwidersprochen bewusst oder unbewusst 
in diese Gesellschaft geträufelt werden. Das ist aus 
meiner Sicht der entscheidende Punkt. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich empfände es als ein wichtiges und auch richtiges Zeichen 
in unserer Bevölkerung und insbesondere für unsere 
jüdischen Mitbürgerinnen und Mitbürger, wenn dieser Hessische 
Landtag, wie vor 35 Jahren auch, einstimmig diesem 
Staatsvertrag zustimmen würde. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD, 
vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Ministerpräsident. – Damit ist der Gesetzentwurf 
eingebracht. Ich eröffne die Aussprache mit 
fünf Minuten Redezeit pro Fraktion und erteile dem Kollegen 
Frank-Tilo Becher das Wort. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Es ist tatsächlich ein gut gewähltes Datum – Sie 
haben es angesprochen –, um dieser auf den ersten Blick 
kleinen gesetzlichen Fortschreibung den richtigen Kontext 
zu geben. Der 9. November ist – ich bleibe im Bild des 
Präsidenten – auf der Schattenseite der Geschichte das Datum, 
wo wir an vielen Orten an die Reichspogromnacht erinnern. 
In Gießen wird man sich um 17 Uhr am Mahn- und 
Erinnerungsmal vor der Kongresshalle versammeln und an 
die Bilder von der brennenden Synagoge erinnern, die Bilder 
von schaulustigen Bürgerinnen und Bürgern, von einer 
Feuerwehr, die kein Löschwasser einsetzte, von Claqueuren 
und nicht zuletzt die Bilder von einer durch Hass und 
Gewalt in Angst und Schrecken versetzten jüdischen Gemeinde. 


Was aus diesem Tag und aus all den nachfolgenden Tagen 
des Grauens für uns bis heute die Konsequenzen sind oder 
sein sollten, das ist eine Frage, die uns nicht loslassen wird, 
nicht loslassen kann und nicht loslassen soll. Wir können 
niemals aufhören, nach Antworten auf dieses unvorstellbare 
Unrecht und Verbrechen zu suchen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten, DIE LINKE und vereinzelt AfD) 


Ist eine Gesetzesvorlage, die die Laufzeit von Zahlungen 
an den Landesverband der Jüdischen Gemeinden in Hessen 
in Höhe von 4 Millionen € jährlich bis 2026 fortschreibt, 
auch ein Teil einer Antwort darauf? Vielleicht keine, die 
dem Schauer der Geschichte entspricht, aber doch eine 
kleine, wenn nämlich der Vorsitzende des Landesverbandes 
der Jüdischen Gemeinden, Dr. Jacob Gutmark, in der 
„Jüdischen Allgemeinen“ vom 28.10.2021 ausführt, dass 
der Vertrag für „gewachsenes gegenseitiges Vertrauen“ stehe 
und „Grundlage für ein stabiles jüdisches Leben“ biete. 


– Ich kann nur sagen, ich danke für diese mutige Zuversicht 
von seiner Seite. 
(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


So ist es hoffentlich, wie es der Ministerpräsident angesprochen 
hat, unstrittig, dass wir dieser Fortschreibung des 
Vertrages und der finanziellen Unterstützung für die religiösen 
und kulturellen Bedürfnisse und deren Verwaltung 
für die jüdischen Gemeinden heute in ganzer Breite unsere 
demokratische Zustimmung geben. Ich wünsche mir das 
sehr. Es geht um klare Verlässlichkeit. Es geht darum, dass 
der Staatsvertrag hinter dem Gesetz eigentlich nicht das 
Besondere markiert, sondern eine Normalität im Verhältnis 
von Staat und Religionsgemeinschaften ist. So wie es die 
Staatsverträge mit den christlichen Kirchen gibt, so eben 
auch mit den jüdischen Gemeinden. 


Aber – damit kommen wir schon wieder an das Ende dessen, 
was ich Normalität nennen kann –, ich finde, die vielleicht 
bedeutsamste Änderung, die wir heute beschließen 
und die etwas unauffällig daherkommt, ist tatsächlich der 
in Art. 1 Abs. 3 zugefügte Satz: 

