Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 
6951 


Tobias Eckert, Berichterstatter: 


Herr Präsident, ich möchte es tatsächlich kürzer machen. – 
Beschlussempfehlung: Der Ausschuss für Digitales und 
Datenschutz empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in 
zweiter Lesung abzulehnen. CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN gegen SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE 
LINKE. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Eckert. – Ich eröffne die Aussprache 
und darf als erstem Redner dem Kollegen Stirböck 
für die Fraktion der Freien Demokraten das Wort erteilen. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Eine freie und gebührenfreie Bereitstellung von Daten ist 
das Herzstück einer innovativen Datenpolitik. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Schon bei der Einbringung des Gesetzentwurfs habe ich 
aus der alten Hacker-Ethik zitiert: 


Öffentliche Daten nützen, private Daten schützen. 


Der Kollege Leveringhaus hat jüngst Tim O’Reilly zitiert: 


Informationen werden wertvoller, wenn sie geteilt, 
und weniger wertvoll, wenn sie gehortet werden. 


Damit wäre bewiesen, dass GRÜNE durchaus etwas Intelligentes 
und Kluges sagen können. 


Gestern hat Herr Prof. Wambach bei „30 Jahre ZEW in 
Mannheim“ eindrucksvoll den Nutzen offener Daten für 
die Ökonomie im Zuge der Entwicklung der künstlichen 
Intelligenz herausgestellt. Open Data nutzt aber nicht nur 
der Wissenschaft. Als Freie Demokraten kämpfen wir für 
Open Data, weil Daten Start-ups, Daten-Journalisten, gemeinnützigen 
Initiativen und letztlich allen Bürgerinnen 
und Bürgern nützen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Ministerin, Sie haben in Ihrer Philippika gegen diesen 
Gesetzentwurf in der ersten Lesung vier Hauptkritikpunkte 
aufgeführt. 


Erstens haben Sie gesagt, es könnten vorrangig Technologiefirmen 
aus den USA und aus China besonderen Nutzen 
daraus ziehen, aber nicht unbedingt hessische Unternehmen. 
Abgesehen davon, dass sich die Kritik am Plattformenkapitalismus 
in Verbindung mit Protektionismus eher 
nach LINKEN anhört, hat die Anhörung Folgendes ergeben. 
Herr Prof. Henseler beispielsweise hat gesagt, Open 
Data nutze am meisten der Landesverwaltung, um nicht 
durch die großen Konzerne abgehängt zu werden, die sich 
über den Weg der Betriebssysteme ohnehin Zugang zu den 
Daten verschafften. Sowohl der Chaos Computer Club als 
auch der hessische Datenschutzbeauftragte betonten, dass 
es die großen Konzerne seien, die sich exklusiv Zugang zu 
Daten über Verträge sichern könnten. Wenn überhaupt, 
dann schafft Open Data eine Chance für ein Level Playing 
Field. 


(Beifall Freie Demokraten und Tobias Eckert (SPD)) 


Kritikpunkt 2 von Ihnen, Frau Sinemus. Sie haben das mit 
der Verantwortung gegenüber dem Bürger dargestellt. Der 
Datenschutz sei im Gesetzentwurf der Freien Demokraten 
nicht gewährleistet. Der hessische Datenschutzbeauftragte 
hat aber klar formuliert, dass Open Data von signifikanter 
Grundrechtsbedeutung sei. Je informationsfreundlicher ein 
Staat ausgestaltet sei, um so grundrechtsfreundlicher sei er. 


Es geht also um einen möglichst großen Informationszugang. 
Der hessische Datenschutzbeauftragte hat zusätzlich 
explizit ausgeführt, dass unser Gesetzentwurf das Datenschutzniveau 
des Hessischen Datenschutz- und Informationsfreiheitsgesetz 
übernommen hat, das Schwarz-Grün im 
Mai 2018 verabschiedet hat. Wenn die Ministerin Zweifel 
am Datenschutz unseres Gesetzentwurfs haben sollte, dann 
müsste sie ihr eigenes Hessisches Datenschutz- und Informationsfreiheitsgesetz 
ebenfalls anpassen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich komme zu Kritikpunkt 3. „Wirklich gute Beispiele für 
den tatsächlichen großflächigen wirtschaftlichen Nutzen 
von Open Data sind derzeit noch dünn gesät.“ Das wäre 
„ein immenser Aufwand“. Im Übrigen ist das unserer Auffassung 
nach einer, der sich absolut lohnen würde. Allein 
die Daten eines Londoner Verkehrsbetriebs haben eine 
zweistellige Zahl an neuen Geschäftsmodellen erbracht. 
Die Anhörung hat klar ergeben, dass die kleinen und mittelständischen 
Unternehmen auf Open Data regelrecht warten. 


Frau Ministerin, ich komme nun zu Kritikpunkt 4, den Sie 
vorgetragen haben. Sie sagten, effizienter wäre Open Data 
dort – ich fasse das zusammen –, wo die Landesregierung 
es als richtig identifiziert, dass man Open Data zur Verfügung 
stellt. Wer so spricht, hat das Konzept von Open Data 
schlichtweg nicht verstanden und scheint auch nicht viel 
von Innovationsmechanismen zu verstehen. Der Reiz von 
Open Data besteht explizit darin, dass nicht die Behörden 
entscheiden, welcher Nutzen es wert ist, dass die Daten 
veröffentlicht werden, sondern dass die Unternehmen, die 
Wissensgesellschaft und die Zivilgesellschaft entscheiden 
und den Nutzen ergründen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Sachverständige von LOAD e. V. sprach sogar von einer 
„Transparenzpflicht des Staates“. Liebe Frau Ministerin, 
nahezu alle Sachverständigen haben in der Anhörung 
sämtliche von Ihnen angeführten Bedenken ad absurdum 
geführt. Nichts davon ist übrig geblieben – nada, nothing. 
Die Argumente der Ministerin und der gesamten Koalition 
sind wie ein Kartenhaus in sich zusammengebrochen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Anhörung hat eher ergeben, dass unser Gesetzentwurf 
nicht weit genug geht. Auch das Twitter-Feedback war eindeutig. 
Tilmann Happel: 


Leider wieder eine Chance verpasst. Hessen ist im 
Transparenzranking auf dem viertletzten Platz. Mit 
dem Open-Data-Gesetz hätte Hessen sich in die richtige 
Richtung bewegen können. 


Jens Best: 


Schwarz-grüne Realität von digitaler Nachhaltigkeit. 


Offene Kommunen.NRW: 

