6948 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Günter Rudolph 
(SPD): Liegt doch nicht an uns!) 


– Nein, es liegt nicht an der Opposition. – Wir hatten es im 
Rahmen der ersten Lesung zur Hochschule für öffentliches 
Management und Sicherheit. Wir hatten es ganz ausgeprägt 
in der Anhörung zu diesem Gesetz, wo regelmäßig festgestellt 
wurde, dass das Recht auf Freiheit der Wissenschaft 
und Forschung beeinträchtigt wird. Wir hatten es dann hier 
in der zweiten und dritten Lesung zu der HöMS. Wir hatten 
es bei der ersten Lesung des Gesetzentwurfs, der uns 
jetzt vorliegt. Wir hatten es in der Anhörung dazu, in der 
zahlreiche Anzuhörende deutlich gemacht haben, dass die 
Besetzung der Stelle des LKA-Präsidenten mit einem politischen 
Beamten verfassungswidrig ist. Wir hatten dann, 
bevor wir das Wort heute wieder viel zu oft gehört haben, 
ein Urteil des Staatsgerichtshofs, das das Corona-Sondervermögen 
für verfassungswidrig erklärt hat. 
Es ist also nicht nur Gerede der Opposition, sondern es ist 
auch faktisch so, dass diese Landesregierung verfassungswidrige 
Gesetze auf den Weg bringt. Wir haben es heute 
schon wieder auf der Tagesordnung. Wir werden es heute 
Abend noch einmal diskutieren und am Dienstag auch. Das 
hat den Hintergrund, dass diese Landesregierung im Moment 
dabei ist, in regelmäßiger Folge verfassungswidrige 
Gesetze vorzulegen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD und DIE LINKE) 


Ich weiß gar nicht, wie man das erklären soll oder kann. 
Ehrlich gesagt, es kann doch nicht im Interesse einer Landesregierung 
liegen, dass man diese Gesetze einbringt – sicherlich 
nicht in jedem Bereich, es gibt auch gute Bereiche 
gerade in diesem Gesetz, da hat Jürgen Frömmrich 
durchaus recht –, wissend, dass man Gefahr läuft, dass sie 
in wesentlichen Teilen vom Staatsgerichtshof wieder kassiert 
werden. 


Ich kann das nicht verstehen; denn der politische Schaden, 
den man davon hinterher hat, ist umso größer. Ich glaube, 
dass man das sowohl bei der HöMS, der Hochschule für 
öffentliches Management und Sicherheit, als auch bei diesem 
Gesetzentwurf in Teilbereichen erleben können wird. 
Wir haben das Thema politische Beamte durchaus diskutiert. 
Ich möchte Ihnen eine Passage aus einer Entscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts von 2008 zitieren. Da 
steht: 


Gerade im politisch sensiblen Bereich der Führungsebene 
darf die Rechtsstellung des Beamten nicht … 
in der Schwebe belassen werden. Der Sicherung der 
Unabhängigkeit und Neutralität der Beamten kommt 
an der Schnittstelle zwischen Politik und Verwaltung 
besondere Bedeutung zu, da dort in erhöhtem Maße 
Verantwortung wahrgenommen wird und 


– Achtung – 


eine auch kritische Beratung der Vorgesetzten erforderlich 
ist. 


Gerade das versuchen Sie aus Ihrer Sicht auszumerzen. Sie 
wollen nicht, dass die Spitze des LKA Sie kritisch berät. 
Das ist es, was wir Ihnen vorwerfen. Das ist der Punkt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wenn ich diese Formulierung sehe, die das Bundesverfassungsgericht 
hier gewählt hat, frage ich mich, wie Sie eine 
solche Entscheidung treffen können. Das ist nicht zu ver


antworten; deswegen werden wir das rechtlich weiter aufarbeiten 
und uns vorbehalten, das vor Gericht überprüfen 
zu lassen. Es geht gar nicht anders. Es ist unsere Aufgabe, 
das zu tun, meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sehr geschätzter Kollege Heinz, da geht es nicht darum, 
dass der jetzt nicht mehr kommissarisch – er war es schon 
vorher – im Amt befindliche Präsident des LKA eine gute 
Besetzung ist. Aber, wenn er in einer politischen Position 
ist – er ist zunächst so benannt worden, aber wenn er ins 
Amt gewechselt ist, ist er ein politischer Beamter –, kann 
er entlassen werden. Er hat nicht mehr die Unabhängigkeit. 
Er kann jederzeit entlassen werden. Wenn etwas nicht 
passt, kann der Minister hingehen und sagen: Du gehst. 


Bei einer Fachbehörde, die fachlich arbeiten soll, die sich 
rein an Fachthemen orientieren soll, die gar nicht die Aufgabe 
hat, irgendetwas politisch umzusetzen, sondern die 
Verbrechen aufklären und Kriminalität bekämpfen soll, 
kann ich doch nicht sagen, dass es da eine politische Abhängigkeit 
geben soll, weil man da etwas politisch umsetzen 
will. Ja, was denn? Politische Vorstellungen haben in 
sonstigem Verwaltungshandeln etwas zu tun, aber doch 
nicht bei der Aufklärung von Verbrechen. Das ist doch keine 
politische Arbeit, die dort gemacht wird. 


(Beifall Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Dann haben wir den anderen Bereich. Ich gehe gleich über 
zum zweiten Punkt aus unserem Änderungsantrag. Das ist 
der Bereich der Polizeipräsidenten. Meine Damen und Herren, 
auch hier ist es natürlich Aufgabe, politische Vorstellungen 
des Ministers in Verwaltungshandeln umzusetzen, 
in die Arbeit vor Ort. Das können aber doch nicht sieben 
Polizeipräsidenten jeweils unterschiedlich in ihrem Präsidium 
machen. Dann haben wir am Ende sieben unterschiedliche 
Interpretationen des Willens. Jetzt müssen wir einmal 
überlegen: Genau dafür könnte es sein, dass man die Stelle 
des Landespolizeipräsidenten geschaffen hat, und das zu 
Recht. Der macht das. Der setzt den politischen Willen um. 
Die Umsetzung erfolgt dann über die Polizeipräsidenten. 
Deswegen werden wir auch das weitergehend ins Auge 
fassen. 


Dass die Gesundheitsprüfung wegfallen soll, weil die Landesregierung 
die politischen Beamten kennt, muss ich sagen, 
kann ich nur noch humorvoll betrachten. Man mag jemanden 
kennen, aber, ob der gesund ist oder nicht und was 
da vorliegt, weiß kein Mensch. Dann müssten auch alle Lebenszeitverbeamtungsuntersuchungen 
wegfallen; denn in 
den Fällen kennt die Landesregierung die Beamten auch, 
weil die schon seit Jahren für die Landesregierung arbeiten. 
Dann könnte man sich das alles sparen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD und DIE LINKE) 


Wir haben noch einen vierten Punkt, auf den ich auch kurz 
eingehen möchte, weil davon noch nicht die Rede war. Sie 
haben nach der Anhörung in einem Änderungsantrag nachgeschoben, 
dass Sie die Finanzverwaltung reformieren 
wollen, da so eben eine neue Struktur einführen und ein 
großes, fettes Amt mit einer erhöhten Besoldung obendrüber 
setzen wollen. Der Stellenkegel soll angehoben und 
insgesamt sollen mehr Posten und Positionen geschaffen 
werden. Wenn man so eine Reform macht, um Synergien 
zu schaffen, kann man über so etwas vielleicht sogar noch 
nachdenken. Wenn man so eine Reform aber entgegen der 

