6934 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 


niemandem vorschreiben, ein Haus barrierefrei zu bauen; 
denn wir Freie Demokraten glauben weiter an die Baufreiheit 
– an die Freiheit des eigenen Lebensentwurfs, der sich 
in den unverwechselbaren eigenen vier Wänden ausdrückt. 


Frau Förster-Heldmann, ich hätte nie gedacht, dass ich Sie 
einmal in einem positiven Zusammenhang zitieren muss. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Aber es stimmt. Wohnen wird immer vielfältiger und leider 
auch immer komplizierter. Wer selbst baut, ist gut beraten, 
an das Alter zu denken, Kollege Frömmrich, 


(Heiterkeit – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Ja! – Zuruf: Das war gut! – Weitere Zurufe) 


vor allem wenn er bis zum Schluss in den eigenen vier 
Wänden wohnen möchte. Er wird dann an breitere Türen 
denken und daran, weniger Schwellen einzubauen, und so 
wird er es dann auch machen. Frau Kollegin Barth, es ist 
ihm egal, ob das barrierefrei ist oder ob Sie es „barrierefrei“ 
oder eben nur „barrierearm“ nennen. Starre Vorgaben 
sind da das falsche Mittel. Eigenverantwortung ist viel 
wichtiger. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, etwas anders 
verhält es sich jedoch bei Mehrfamilienhäusern. Wer nicht 
für sich, sondern auch für andere baut, betritt in der Regel 
ab drei Wohneinheiten den Immobilienmarkt. Hier gibt es 
vor allem in den Ballungsräumen seit Jahren einen Nachfrageüberhang 
nach Wohnungen. Gerade in Südhessen 
wird man eigentlich alles los, was eine Kochstelle und ein 
Bad hat. Frau Kollegin Barth, genau deswegen gibt es die 
bisherige Regelung des § 54 HBO, wonach ab drei Wohnungen 
mindestens 20 % des Wohnraums barrierefrei erreichbar 
und nutzbar sein müssen. So weit, so gut. 


Genau diese Regelung will die SPD jetzt verschärfen. Sie 
will nicht nur, dass 20 % der Wohnungen barrierefrei sind, 
sondern es muss auch mindestens ein Geschoss sein. Diese 
Regelung zielt aber gerade nicht auf die großen Wohneinheiten 
der großen Wohnungsbaugesellschaften ab, die 
Hunderte von Wohnungen haben. Für deren Architekten ist 
es leicht, diese Norm standardmäßig zu erfüllen. Frau Kollegin 
Barth, Sie zielen mit Ihrer Regelung auf die kleinen 
Mehrfamilienhäuser ab, 


(Elke Barth (SPD): Genau!) 


die zwischen drei und sieben Wohneinheiten haben. Genau 
dort wollen Sie noch mehr Barrierefreiheit, obwohl bei weniger 
als fünf Wohneinheiten jetzt schon 20 % des Wohnraums 
barrierefrei gebaut werden müssen. Bei drei Wohneinheiten 
sind es 33 %, bei vier sind es 25%. Wir finden, 
das ist ein unfairer Eingriff zulasten vieler kleiner privater 
Bauherren. 


Schauen Sie sich einmal die Stellungnahme von 
Haus & Grund an. Die Privaten sind die Gruppe, die bei 
Eingriffen in die Baufreiheit besonders empfindlich ist; 
denn sie bauen eben nicht für die Stange, sondern individuell. 
Der Klassiker ist doch das Dreifamilienhaus, in dem 
der Eigentümer und ein Mieter wohnen. Frau Kollegin 
Barth, genau da schreiben Sie jetzt vor, dass ein Geschoss 
barrierefrei ist. Das kann kostengünstig nur das Erdgeschoss 
sein. 


(Elke Barth (SPD): Genau!) 


Das aber, Frau Kollegin Barth, will der Eigentümer wegen 
des Gartens meist selbst nutzen und daher frei planen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die privaten 
Haus- und Grundeigentümer verfügen über 2,5 Millionen 
Wohnungen in Hessen. Das sind mehr als 85 % des Bestandes. 
Die Miethöhe liegt dort im Durchschnitt unter den 
örtlichen Vergleichsmieten. 


(Zuruf Freie Demokraten: Hört, hört!) 


Bei den Privaten findet bei zwei von drei Mietverhältnissen 
im laufenden Mietverhältnis keine Mieterhöhung statt. 
25 % der Mietverhältnisse laufen mehr als zehn Jahre ohne 
Mieterhöhung. Genau für diese Bauherrengruppe wird die 
Regelung der SPD die Baukosten in die Höhe treiben und 
den Wohnungsbau verlangsamen. 


(Elke Barth (SPD): Das ist doch Quatsch! Völliger 
Quatsch!) 


Am Ende wird gar kein Privater mehr Mietwohnungen 
bauen; nur noch große Gesellschaften werden das machen. 
Wollen Sie das, Frau Barth? 


(Elke Barth (SPD): Nein! Das ist die Musterbauordnung!) 


– Sie hätten doch bei der Begrenzung auf 20 Wohnungen 
bei den Großen ansetzen können. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Minister hat 
recht. – Jetzt lobe ich ihn einmal, und er ist nicht da. – Wir 
können nicht jeden Tag die Bauordnung ändern. Die HBO 
ist eine Art Grundgesetz für das Bauen, und das ändert 
man nicht alle Tage. Er hat auch recht mit der Bemerkung, 
dass gerade im ländlichen Raum, dort, wo viele ältere 
Menschen leben, barrierefreier Wohnraum fehlt. Aber das 
sind gerade die Gebiete, in denen wenig gebaut wird, und 
wenn gebaut wird, sind es vor allem Einfamilienhäuser. 
Also geht es dort später um den barrierefreien Umbau, und 
da ist es in der Tat besser, auf Förderprodukte und vor allem 
auf die Selbstverantwortung zu setzen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zu allem Unglück und zu allem Überfluss will die SPD 
auch noch die Ausnahmeregelung abschaffen. Bisher kann 
nämlich bei unverhältnismäßigem Aufwand von der Schaffung 
der Barrierefreiheit abgesehen werden. Wir finden das 
richtig. Denken Sie an die vielen atypischen Fälle gerade 
beim Bau, z. B. an den Um-und den Ausbau von alten 
Fachwerkscheunen, die unter Denkmalschutz stehen. Frau 
Kollegin Barth, wollen Sie auch dort noch den letzten Privaten 
aus dem Markt drängen? – Auch das wäre wieder ein 
hessischer Sonderweg, und den wollen wir nicht. Deswegen 
lehnen wir Ihren Gesetzentwurf insgesamt ab. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste hat nun Frau Böhm von den LINKEN das 
Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Bevor Sie sich wieder wundern, warum heute die 
sozial- und gesundheitspolitische Sprecherin die Rede zur 

