6954 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 


Meiner Ansicht nach ist es sehr wichtig, dass es Open-Data-
Koordinatoren auf Landesebene und auf kommunaler 
Ebene gibt, um das gut voranzubringen. Tatsächlich ist 
auch eine häufigere Evaluation als nur alle drei Jahre wichtig. 


Trotz aller Verbesserungsvorschläge, die es da noch gibt, 
ist dieser Gesetzentwurf für mich ein wichtiger erster 
Schritt in Richtung Open Data. Von daher werden wir diesen 
Gesetzentwurf auch annehmen. Es ist einfach wichtig, 
dass Hessen dort aufholt. Wir sind weit hintendran, wir 
müssen es aber z. B. mit NRW, Rheinland-Pfalz, Schleswig-
Holstein, Hamburg aufnehmen und müssen da vorwärtskommen. 


(Beifall SPD) 


Lassen Sie uns in Hessen das Thema Daten auch als Daseinsvorsorge 
verstehen und mit verantwortlichen und klaren 
Regeln den Bürgerinnen und Bürgern zur Verfügung 
stellen – für die Forschung, für die Innovation und auch für 
mehr Transparenz. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Gersberg. – Nächster Redner ist der 
Abg. Felstehausen für die Fraktion DIE LINKE. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident – vielen Dank für das Wort –, meine Damen 
und Herren! Der vorgelegte Gesetzentwurf der FDP weist 
auf ein weiteres Versäumnis der Landesregierung und der 
Koalition von Schwarz-Grün hin. Open Data ist und war 
kein Begriff, mit dem diese Landesregierung irgendetwas 
anfangen kann, geschweige denn, ihn mit Inhalten füllen 
könnte. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Open Data steht eben für einen völlig anderen Denkansatz 
in der Digitalpolitik und vor allem für einen anderen Denkansatz 
im Staatsverständnis. 


(Zuruf Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


– Ja, es geht weiter. – Denn dieser Ansatz bricht mit einem 
obrigkeitsstaatlichen Gedanken, nach dem der Bürger eben 
nicht wissen soll, was und zu welchem Anlass der Staat 
von ihm an Daten erhebt, verarbeitet oder speichert; und er 
fordert, öffentliche Daten auch in öffentliche Hände zu 
nehmen. 
Ich habe einmal nachgeschaut. In einem einzigen Satz im 
Koalitionsvertrag ist der Begriff Open Data zu finden. Dort 
heißt es – ich zitiere –: 


Wir wollen eine Darstellung der wichtigsten Daten 
des Haushaltsplans in Form eines interaktiven Haushalts 
mit aussagefähigen Grafiken für jeden zugänglich 
auf der Homepage des hessischen Finanzministeriums 
schaffen (Open Data). 


Meine Damen und Herren von den regierungstragenden 
Fraktionen, wenn Sie dies unter Open Data verstehen, dann 
kann ich nur sagen: Ihnen fehlt jegliches Grundverständnis 
von Datensouveränität, und Sie sind in der aktuellen netz-
politischen Diskussion nicht anschlussfähig. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


Ich will auch ganz kurz begründen, warum ich zu diesem 
Schluss gekommen bin. Open Data heißt nämlich nicht, 
dass Sie festlegen, welche Daten des Haushalts maschinenlesbar 
veröffentlicht werden. Open Data heißt, alle Daten 
des Haushalts werden veröffentlicht. Open Data heißt eben 
nicht, dass Sie festlegen, welche Daten auf Ihrer Homepage 
interaktiv dargestellt werden, sondern dass diese Daten 
als Rohdaten allen Unternehmen, Verbänden, Bürgern 
und der Wissenschaft zur Verfügung gestellt werden und 
sie die so weiterverarbeiten können, wie es ihren Zielen 
und ihren Zwecken entspricht, an einem Ort, den sie festlegen. 
Das ist der große Unterschied zwischen dem Ansatz 
Open Data, der in dem Gesetzentwurf formuliert wird, und 
Ihrem Selbstverständnis. 


(Beifall DIE LINKE und Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Daher begrüßen wir als LINKE auch den Gesetzentwurf 
der FDP, auch wenn er auch uns an vielen Stellen noch 
nicht weit genug geht. Er fordert die Landesregierung dazu 
auf, Sorge zu tragen, dass die von ihr erhobenen Daten 
auch allen Bürgerinnen und Bürgern, der Wissenschaft, 
Wirtschaftsunternehmen und Verbänden frei zugänglich 
sein sollen. Dafür braucht es eine Strategie, die das Prinzip 
der Datensouveränität von Anfang an mitdenkt, sozusagen 
Open Data by Design, und das von Anfang an. Dieses 
Prinzip, Open Data by Design, bedeutet, das Prinzip der 
Transparenz so von Anfang an mitzudenken und so in Datenbanken 
anzulegen, dass die Daten über standardisierte 
Schnittstellen abgerufen werden können. Deshalb ist Open 
Data kein technisches Problem, sondern ein Problem des 
Selbstverständnisses dieser Landesregierung. 


(Beifall DIE LINKE, Stephan Grüger (SPD) und 
Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Aber leider werden in diesem Gesetzentwurf die gleichen 
Fehler gemacht, wie sie schon im Hessischen Datenschutz-
und Informationsfreiheitsgesetz zu finden sind. Diese 
Norm adressiert eben nur an die Landesbehörden und 
klammert die Kommunen leider völlig aus. Aber genaudort liegt der eigentliche Datenschatz. Über 80 % der relevanten 
Daten liegen auf den Servern der Gemeinden und 
der Städte. Das sind Daten zu Verkehrsaufkommen und 
Parkplätzen, das sind Daten zu Flächen und Bauplätzen, 
das sind Daten zu meteorologischen Ereignissen, die die 
Landwirtschaft nutzen könnte, und vieles mehr. Wenn diese 
Datenschätze zugänglich gemacht werden sollen, dann 
muss das Recht auf Datenfreiheit eben auch für Kommunen 
gelten. 


Sicherlich, das werden insbesondere die kleineren Kommunen 
nicht selbst stemmen können. Hier ist die Hilfe des 
Landes ebenso sinnvoll wie erforderlich. Schauen Sie doch 
einmal, wie viele hessische Kommunen der Aufforderung 
der Landesregierung nachgekommen sind, sich eine eigene 
Satzung für Informationsfreiheit zu geben. Das können Sie 
an einer Hand abzählen. Sie adressieren zwar, das sollen 
die Kommunen tun; aber es wird letztendlich nicht umgesetzt. 
Das darf aus der Sicht der LINKEN bei dem Prinzip 
von Open Data nicht auch passieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deshalb fordern wir als LINKE, dass für alle Daten ohne 
Personenbezug, die von den Behörden erhoben werden, im 

