Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 
6937 


bäuden und Neubausiedlungen à la longue flexible Wohnungen 
zu haben. Wir haben nicht zuletzt durch Corona 
gemerkt, wie wichtig es ist, dass wir unsere Heimatstadt 
auch im laufenden Prozess in eine Veränderung reinbringen 
können. Ich glaube, das ist ein wichtiger Aspekt; denn 
damit kann ich den Konflikt aufheben, den ich mit den 
Kosten habe. Denn die Kosten entstehen beim Bauen heute 
hauptsächlich – neben dem Thema, das wir morgen noch 
haben – über den Platzbedarf. 


Das ist ein Problem, das wir nicht auflösen können, weil 
auch alte Menschen immer mehr in urbane Räume ziehen. 
Dies geschieht, warum auch immer; dies ist ein anderes 
Thema; dieses müssen wir jetzt nicht vertiefen. Es gibt dazu 
keine Einheitsformel; und diese soll es auch nicht geben. 


Was wichtig ist: Neubau findet statt. Neubau ist barrierefrei. 
Wir haben die große Aufgabe, in diesen Gebieten 
Nachrüstungen zu machen, Umwandlungen zu ermöglichen 
und es natürlich den Menschen zu ermöglichen, in ihren 
Wohnungen zu bleiben. Dazu gehört nicht nur die 
Wohnung; dazu gehören ganz viele andere sozialpolitische 
Aspekte. Es gehört auch dazu, dass wir in Hessen sowohl 
im urbanen als auch im ländlichen Raum den Anspruch haben, 
den Ansprüchen gerecht zu werden, die die Bevölkerung 
hat. 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, das lässt sich aber 
nicht von heute auf morgen bewerkstelligen; und es lässt 
sich auch nicht durch eine Gesetzesänderung, wie sie jetzt 
auch immer ausformuliert ist, ändern, sondern dies ist eine 
gemeinsame Aufgabe. An dieser arbeiten wir. Ich bin 
ziemlich sicher, dass wir à la longue erfolgreich sein werden; 
denn es gilt, was wir alle gelernt haben: Wohnungspolitik 
ist keine kurzfristige Aufgabe. Deswegen unterhalten 
wir uns seit Jahren und immer wieder gern über dieses 
Thema zur gegenseitigen – – Ich hätte jetzt beinahe „Befruchtung“ 
gesagt. 


(Zuruf: Erbauung! – Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 
Ja, es ist auch ein baupolitisches Thema!) 


– „Erbauung“, nehmen wir das. – Insofern freue ich mich, 
dass Sie mir gelauscht haben, und wünsche noch angenehme 
Debatten. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion bitte ich nun Herrn Schulz ans Rednerpult. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrtes Präsidium, verehrte Damen und Herren! Jetzt 
müssen wir uns schon zum zweiten Mal mit dem gleichen 
Gesetzentwurf von Ihnen beschäftigen 


(Zuruf: Das ist bei zweiten Lesungen so! Deswegen 
heißt es auch „zweite Lesung“!) 


– nein, man kann auch verzichten, wenn man nichts mitnimmt 
–, obwohl sich dieser nicht verbessert hat und im 
Ausschuss schon intensiv behandelt worden ist. Sogar die 
sich von Ihnen nicht stark unterscheidende Landesregierung 
hält Ihren Gesetzentwurf für nicht zielführend. Wenn 
man noch bedenkt, dass schon Ihr erster Entwurf zur HBO 
problembehaftet war und die Anhörung keine wirklichen 
Argumente für Ihren Gesetzentwurf gebracht hat, können 
Sie verstehen, dass wir Ihren Entwurf als AfD-Fraktion 
heute ablehnen werden. 


(Beifall AfD) 


Eine Verbindung von Quoten-und Geschossregelungen, 
wie in Ihrem Entwurf geplant, wird die Baukosten zusätzlich 
in die Höhe treiben und auf diese Weise dringend benötigten 
Neubau drastisch verlangsamen. Angesichts der 
Situation auf dem Wohnungsmarkt brauchen wir aber keine 
heuchlerischen pseudosozialen Schwafeleien wie von 
Ihnen, sondern mehr Neubau, insbesondere von privaten 
Bauherren. 


(Zuruf AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das ist hier schon ein Parlament, das 
„schwafelt“!) 


Gegen die derzeitige Lage auf dem Wohnungsmarkt helfen 
nur mehr Eigenverantwortung und eine schleunige Erhöhung 
der Eigentumsquote in diesem Land. 


(Beifall AfD) 


Falsch ist an Ihrem Entwurf darüber hinaus nicht nur, dass 
Sie die alten Regelungen des § 43 Abs. 2 Hessische Bauordnung 
wieder einführen wollen, sondern Sie wollen ihn 
mit der neuen Regelung derart verknüpfen, dass immer 
mindestens ein barrierefreies Geschoss geschaffen werden 
muss; denn durch eine derartige Regelung wird die Planung 
nicht nur von barrierefreiem, sondern von Wohnraum 
überhaupt heftig erschwert. 


(Beifall AfD) 


Investoren und Bauherren muss aber ein gewisser Spielraum 
gewährt werden, innerhalb dessen die Schaffung von 
Wohnraum – auch von barrierefreiem – möglich ist. Außerdem 
bedenken Sie bei Ihren Entwürfen eines nicht: Die 
Schaffung barrierefreien Wohnraums beansprucht in aller 
Regel eine viel größere Grundfläche und andere Grundrisszuschnitte, 
und zwar aufgrund der notwendigen Bewegungsflächen 
für Rollstühle. 


Diese geänderten Grundrisse können gerade im Geschosswohnungsbau 
am besten in einer Reihe übereinanderliegender 
Wohnungen konstruktiv dargestellt werden. Bei einer 
geringeren Geschosszahl kann dementsprechend auch 
nur eine geringere Zahl von barrierefreien Wohnungen 
übereinander geplant werden. Mit den von Ihnen favorisierten 
Beschränkungen würden Sie also so gut wie gar 
nichts zu der Erhöhung der Zahl barrierefreier Wohnungen 
beitragen. Statt den Wohnungsneubau insgesamt zusätzlich 
wirtschaftlich zu belasten, wäre es sinnvoll, im konkreten 
Bedarfsfall Menschen mit Mobilitätseinschränkungen konkrete 
Hilfen für den Umbau und die Nachrüstung ihrer 
Wohnung zur Verfügung zu stellen. 


(Beifall AfD) 


Dann kommt noch hinzu: Zuverlässig einen Bedarf für die 
kommenden 20 Jahre zu prognostizieren, ist kaum möglich. 
Das ist nichts anderes als das, was in der Sowjetunion 
in Form von Fünfjahresplänen gemacht worden ist. 


(Beifall AfD) 


Dort hat es zu nichts Gutem geführt, wie jeder wissen sollte. 
Eine neue Regelung von § 54 Abs. 1 HBO sollte, wenn 
überhaupt, erst dann ins Auge gefasst werden, wenn wir ei

