6908 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatssekretärin. – Die nächste Zusatzfrage 
stellt der Kollege Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Wann ist denn mit ersten 
Ergebnissen zu rechnen, und wann werden diese der Öffentlichkeit 
vorgestellt? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatssekretärin. 


Ayse Asar, Staatssekretärin im Ministerium für Wissenschaft 
und Kunst: 


Wir haben schon jetzt relativ viele Ergebnisse. Es ist so, 
dass wir schon jetzt Anfragen vom Bundesgesundheitsministerium 
und vom RKI haben. Das Interesse an diesem 
Modellprojekt ist relativ groß. Erst kürzlich beantragte das 
RKI die Nutzung der Sequenzierungsdaten bei der weiteren 
epidemiologischen Bewertung der Lage. Hierzu soll es 
aktuell eine Vereinbarung zwischen dem RKI und der TU 
Darmstadt geben. Es gibt eine Bund-Länder-Arbeitsgemeinschaft. 
Auch dort soll es um das Abwasser-Monitoring 
gehen; denn auch die EU hat ganz klar Fördermittel 
für den Aufbau einer systematischen Abwässerüberwachung 
in Aussicht gestellt. Es sollen aktuell Modellregionen 
ausgewählt werden; Hessen ist da auf jeden Fall sehr 
interessant. 


Zum Projektstand kann ich Ihnen sagen: In Hessen gibt es 
einen sehr intensiven Austausch zwischen der TU Darmstadt 
und dem Hessischen Landesprüfungs- und Untersuchungsamt 
im Gesundheitswesen, HLPUG. Es gibt folgende 
Informationen: Es geht primär um die Frage der Virusvarianten. 
Es ist ganz interessant, dass z. B. die TU Darmstadt 
im Rahmen ihrer Untersuchung schon neue Typen 
identifiziert hat, z. B. die sogenannte Delta-Plus-Variante 
AY.4.2 als Subtyp von Delta. Insofern ist es so, dass es aktuell 
auf der Ebene der verschiedenen Einrichtungen zum 
einen ein intensives Interesse gibt; zum anderen dienen die 
bisherigen Ergebnisse als Grundlage für Entscheidungsfindungen, 
sowohl auf der Ebene des Bundes, des RKI als 
auch auf Landesebene. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Asar. – Gibt es weitere Zusatzfragen? – 
Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Dann rufe ich die Frage 575 auf. Die Fragestellerin ist 
Frau Kollegin Elke Barth. 


Elke Barth (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie bewertet sie den Sachverhalt, dass die Landesbehörde 
Hessen Mobil ohne vorherige Information den barrierefreien 
Umbau der Warte- und Einsteigezonen von Bushaltestellen 
nur noch dann bezuschusst, wenn der Umbau auf 
eine Einstiegshöhe von 22 cm erfolgt, auch wenn die komplette 
Busflotte wie z. B. im Verkehrsverbund Hochtaunuskreis 
dann aufsetzen würde, da die Höhe der Türen 18 cm 


zum Bordstein beträgt, eine Bordsteinhöhe, die bisher von 
Hessen Mobil beim Umbau auch bezuschusst wurde? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatssekretär Deutschendorf. 


Jens Deutschendorf, Staatssekretär im Ministerium für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Frau Barth! 
Grundlage für die Förderung des Baus und Ausbaus von 
Haltestellen in Hessen ist das Mobilitätsfördergesetz. Die 
Förderung setzt voraus, dass die Planung des zur Förderung 
beantragten Vorhabens den gesetzlichen Vorgaben 
wie auch des Bundesrechts entspricht. Maßgeblich ist hier 
das Personenbeförderungsgesetz, § 8 Abs. 3, das die Aufgabenträger 
verpflichtet, im Nahverkehrsplan „die Belange 
der in ihrer Mobilität oder sensorisch eingeschränkten 
Menschen mit dem Ziel zu berücksichtigen, für die Nutzung 
des öffentlichen Personennahverkehrs bis zum 1. Januar 
2022 eine vollständige Barrierefreiheit zu erreichen“. 


Grundsätzlich ist ein barrierefreier Ein- und Ausstieg an einer 
Bushaltestelle mit einer Bordsteinhöhe von 22 cm gewährleistet, 
da dann zwischen Fahrzeug und Bordsteinkante 
lediglich ein Spalt von bis zu 5 cm verbleibt. Da im 
Hochtaunuskreis aufgrund des laufenden Verkehrsvertrags 
bis Ende 2026/Anfang 2027 Busse im Einsatz sind, die eine 
Bordsteinhöhe von 22 cm nicht anfahren können – die 
Türen würden sonst aufsetzen, worauf Sie richtig hingewiesen 
haben –, beantragten die Gemeinden Usingen, Grävenwiesbach 
und Weilrod eine Förderung des Haltestellenausbaus 
auf 18 cm Bordsteinhöhe. Im Sinne einer Zwischenlösung 
würde sich dadurch die Ein- und Ausstiegssituation 
gegenüber der derzeitigen Situation verbessern. 
Dennoch wird auch bei einer Bordsteinhöhe von 18 cm 
keine vollständige Barrierefreiheit erreicht, da dann zwischen 
den Fahrzeugen und der Bordsteinkante ein Spalt 
von mehr als 5 cm verbleibt. Dieser Spalt ermöglicht keinen 
barrierefreien Ein-und Ausstieg beispielsweise für 
Rollstuhlfahrerinnen, entsprechend den geltenden Regelwerken. 


Folglich können im Hochtaunuskreis auf einigen Strecken 
die bundesrechtlichen Vorgaben zur Herstellung der vollständigen 
Barrierefreiheit bis zum 1. Januar 2022 nicht erreicht 
werden. Das Personenbeförderungsgesetz gewährt 
jedoch Ausnahmen in Bezug auf diese gesetzliche Verpflichtung. 
Die genannte Frist gilt dann nicht, wenn der 
Aufgabenträger im Nahverkehrsplan Ausnahmen benennt, 
begründet und Aussagen über zeitliche Vorgaben und erforderliche 
Maßnahmen trifft, bis wann dieses Ziel der 
Barrierefreiheit, das uns allen gemeinsam sehr wichtig ist, 
erreicht werden kann und soll. 


Das ist durch den Hochtaunuskreis bisher nicht erfolgt. Der 
Nahverkehrsplan des Hochtaunuskreises trifft auf den betroffenen 
Strecken keine Aussagen in Bezug auf die vorgesehene 
Umsetzung der gesetzlichen Verpflichtung. Folglich 
ist es nach dem Stand der Antragstellung nicht prüffähig 
gewesen, ob und inwieweit eine Bordsteinhöhe von 
18 cm förderfähig ist. Um diese gesetzliche Verpflichtung 
erfüllen zu können, bedarf es daher einer Ergänzung des 
Nahverkehrsplans durch den Hochtaunuskreis. Es muss 
aufgezeigt werden, mit welchen Maßnahmen und mit welchem 
zeitlichen Horizont das Ziel der vollständigen Barrie

