Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 
6915 


Lassen Sie mich aber hier und heute eines unmissverständlich 
festhalten: Der Schutz jüdischen Lebens und der jüdischen 
Gemeinden ist uns nicht nur Verpflichtung und Auftrag 
zugleich, sondern er ist uns auch eine ausgesprochene 
Herzensangelegenheit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Die Wiedererrichtung jüdischer Gemeinden in Deutschland 
nach dem Zweiten Weltkrieg ist ein historischer Glücksfall, 
der uns besondere Anstrengungen zum Schutz jüdischen 
Lebens in Deutschland abverlangt. Die vielen nach 1945 
neu gebauten jüdischen Synagogen, Kindergärten, Schulen, 
Museen und Kulturzentren sind Zeugen für ein intensives 
und vielfältiges jüdisches Leben in Deutschland. 


Bedauerlicherweise sind auch heute noch besondere Sicherheitsmaßnahmen 
für jüdische Einrichtungen erforderlich, 
sodass das Land Hessen durch personelle und materielle 
Vorkehrungen für deren Schutz besondere Sorge trägt. 


Das Bekenntnis zu jüdischem Leben in Deutschland erfordert 
jedoch vor allem ein entschiedenes Vorgehen und ein 
Bekenntnis gegen den von Rechten, Linken und islamistischen 
Kräften gleichermaßen verbreiteten Antisemitismus. 
Dieser besonderen Verantwortung sehen wir uns als CDU-
Fraktion im Hessischen Landtag auch weiterhin verpflichtet. 


Die Ergänzung des Staatsvertrages um die Formulierung 
„Das Land Hessen gewährleistet den Schutz … der Jüdischen 
Gemeinschaft in Hessen“ stellt gerade vor dem Hintergrund 
terroristischer Anschläge in der jüngeren Vergangenheit 
eine wichtige und notwendige Klarstellung dar. 


Seit nunmehr 35 Jahren, also seit dem Jahr 1986, besteht 
zwischen dem Land Hessen und dem Landesverband der 
Jüdischen Gemeinden in Hessen ein Staatsvertrag, der in 
der Folge – das ist auch schon erwähnt worden – viermal 
verlängert wurde. Der Hessischen Landesregierung unter 
Ministerpräsident Volker Bouffier gebührt unser Dank dafür, 
dass der Staatsvertrag am 27. Oktober dieses Jahres 
unterschrieben wurde und heute zur Zustimmung vorliegt. 


Seit 2016 fördert das Land Hessen den Landesverband mit 
jährlich 4 Millionen €. Diese Förderung soll nun bis 2026 
fortgeführt werden. 


Der Landesverband sowie die Jüdische Gemeinde Frankfurt, 
die nicht Mitglied im Landesverband ist, erhalten zusätzliche 
Mittel, die sukzessive erhöht werden und bis zum 
Jahr 2026 auf jeweils 800.000 € ansteigen. Dies ist in einer 
Gemeinsamen Erklärung geregelt, die nicht Teil des Zustimmungsgesetzes 
ist, aber am 27. Oktober ebenso unterschrieben 
wurde. 


Wir begrüßen die Gewährung dieser zusätzlichen Mittel 
sehr, versetzt sie doch den Landesverband der Jüdischen 
Gemeinden in Hessen und die Jüdische Gemeinde Frankfurt 
in die Lage, unter anderem auf die Herausforderungen 
der Corona-Pandemie und der anhaltenden Niedrigzinsphase 
zu reagieren. 


Ferner wird es zusätzlich 9,5 Millionen € für den Schutz 
von jüdischen Einrichtungen geben. Die konsequente Fortführung 
dieses Staatsvertrages bedeutet Sicherheit jüdischen 
Lebens in Hessen und ist ein Ausdruck gegenseitigen 
Vertrauens und der Wertschätzung. Wir bekräftigen damit 
unser Bekenntnis zur Verantwortung gegenüber den jüdischen 
Gemeinden in Deutschland. Der Staatsvertrag ist 


nachhaltiger Beitrag zur Stärkung des jüdischen Lebens 
und der jüdischen Kultur. 


An dieser Stelle möchte ich dem Beauftragten des Landes 
Hessen für das jüdische Leben und den Kampf gegen Antisemitismus, 
Uwe Becker, ganz herzlich für seine wichtige 
Arbeit danken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Neben den Sicherheitsbehörden des Landes Hessen kommt 
der Schule im Kontext jüdischer Gemeinden in Hessen eine 
zentrale Aufgabe in den Punkten Demokratiebildung, 
geschichtliche Bildung und als Ort des Dialogs zu. 


Für ihren Einsatz und ihr hohes Engagement in den Bereichen 
Sicherheit und Schule möchte ich abschließend Herrn 
Staatsminister Peter Beuth und Herrn Staatsminister Prof. 
Dr. Alexander Lorz im Namen der Fraktion ganz herzlich 
Danke sagen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Falk. – Nächster Redner ist 
der Abg. Hermann Schaus für die Fraktion DIE LINKE. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der heutige 9. November hat in der deutschen Geschichte 
viele große Bedeutungen. Er wird deshalb oft auch als der 
Schicksalstag der Deutschen bezeichnet: So markierte der 


9. November 1918 den Beginn der ersten deutschen Republik. 
Zwei Tage später endete der Erste Weltkrieg. Der 
9. November 1989 markiert den Fall der Berliner Mauer 
und damit den Beginn des Prozesses der Wiedervereinigung. 
Doch keine Bedeutung geht über das hinaus, was am 


9. November 1938 überall in Deutschland geschah, nämlich 
der Beginn der Schoah, des Holocaust, also der systematischen 
Verfolgung und Vernichtung der europäischen 
Juden im deutschen Faschismus. 
Am 9. November 1938 wurden 1.400 Synagogen und jüdische 
Gebäude von Nazis niedergebrannt. Mehr als 800 Jüdinnen 
und Juden wurden unmittelbar an diesem Tag ermordet. 
Fast eine ganze Bevölkerungsgruppe und Kultur 
wurden in den Jahren darauf systematisch vernichtet, 
6 Millionen Jüdinnen und Juden in ganz Europa. 


Deshalb ist es richtig und wichtig, dass wir am heutigen 
Tag, dem 9. November 2021, den Staatsvertrag des Landes 
Hessen mit den jüdischen Gemeinden in Hessen verlängern. 
Unser Dank gilt an dieser Stelle den jüdischen Gemeinden 
und auch der Landesregierung, die diesen Vertrag 
seit 1986 miteinander schließen. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD, Holger Bellino 
(CDU), Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Hiermit kann zumindest ein kleiner und sichtbarer Beitrag 
dazu geleistet werden, jüdische Kultur und jüdisches Leben 
im Hier und Jetzt in besonderer Weise zu unterstützen 
und zu schützen. Ja, zu schützen. Es ist eigentlich beschämend, 
das zu sagen. Aber der Staatsvertrag und darüber 
hinaus weitere Gelder, die wir mit dem Landeshaushalt 

