6944 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rudolph. – Als nächster Redner 
hat der Abg. Herrmann für die AfD das Wort. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete! Im 
Gesetzentwurf der Regierungsfraktionen steht richtigerweise, 
dass das Dienstrecht weiterzuentwickeln ist. Aber 
schon die erste Lesung des Gesetzes hat deutlich erkennen 
lassen, dass nicht nur das Dienstrecht selbst, sondern auch 
der Gesetzentwurf von CDU und GRÜNEN der Weiterentwicklung 
bedarf – um es freundlich auszudrücken. 


Tatsächlich bedarf es im Einzelfall massiver Korrekturen 
bis hin zu einer 180-Grad-Wende in Sachen politische Beamte, 
will man nicht erneut, wie bei dem sogenannten Corona-
Sondervermögen der Landesregierung, irgendwann 
Gefahr laufen, vor dem hessischen Staatsgerichtshof eine 
Niederlage einzustecken. 


(Beifall AfD) 


Sollte tatsächlich jemand an dieser Möglichkeit zweifeln, 
empfehle ich dringend, aufmerksam die schriftlichen Stellungnahmen 
der Anzuhörenden und ihre Äußerungen bei 
der Anhörung zur Kenntnis zu nehmen. 


Als Bettlektüre sind diese allerdings für Zweifler nicht geeignet. 
Sie könnten damit um ihren Schlaf gebracht werden, 
so überwiegend eindeutig ablehnend sind die Stellungnahmen 
zu der Idee, den Präsidenten des Landeskriminalamtes 
zum politischen Beamten zu machen. 


An dieser Stelle gestatten Sie mir, Herrn Röhrig zur Ernennung 
zum Präsidenten des Hessischen Landeskriminalamtes 
zu gratulieren und ihm für seine Arbeit alles Gute zu 
wünschen – übrigens zur Abwechslung einmal eine wirklich 
gute Entscheidung, die die Landesregierung bei der 
Besetzung dieses Amtes getroffen hat. Gratuliere. Gute 
Entscheidungen sind bei dieser Landesregierung nicht 
selbstverständlich, wie das Urteil des Staatsgerichtshofs in 
Sachen Corona-Sondervermögen beweist. 


(Beifall AfD) 


Wirklich einfallsreich sind in den meisten Fällen nur die 
von CDU und GRÜNEN gewählten Bezeichnungen für ihr 
Regierungshandeln, mit denen die Bürger über ihre wahren 
Inhalte oftmals hinweggetäuscht werden. Eine Neuverschuldung 
von 12 Milliarden € z. B. als Sondervermögen 
zu bezeichnen, ist nicht nur irreführend, sondern auch 
dreist, genauso wie die Bezeichnung „Hessens gute Zukunft 
sichern“ mit dem Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz. 
Dass dazu die Schuldenbremse außer Kraft gesetzt werden 
musste, stellt sich allerdings als Schönheitsfehler dar, wird 
doch dadurch mehr als deutlich, dass CDU und GRÜNE 
massiv das Gaspedal der Verschuldung durchgetreten haben. 


(Beifall AfD) 


Es bedarf keiner höheren Schulbildung, um zu wissen, dass 
eine horrende Verschuldung in keine gute Zukunft führt 
und diese schon gar nicht sichert. 


Es scheint ein genereller Trend zu werden, fragwürdige 
oder diskussionsbedürftige Regelungen hinter optimistischen 
Bezeichnungen zu verstecken. Starke-Familien-Gesetz 
und Gute-Kita-Gesetz sind weitere Beispiele dafür. 


Scheinbar soll der Bürger schon mittels der positiven Bezeichnung 
davon abgehalten werden, Dinge ernsthaft zu 
hinterfragen. 


(Beifall AfD) 


Was stark ist, was gut ist, kann doch nicht schlecht sein. 
Wer etwas anderes behauptet, ist dann im besten Fall nur 
ein Nörgler. Die Absicht, die hier verfolgt wird, ist erkennbar 
und verstimmt. Insofern ist es fast schon verwunderlich, 
dass Schwarz-Grün dieses Gesetz nicht mit ähnlichen 
Attributen bezeichnet hat. 


Insgesamt können wir schon jetzt feststellen, dass die Regierungskoalition 
unter der Weiterentwicklung des Dienstrechts 
eher eine politische und in Leistungsfragen eher eine 
minimalistische Fortentwicklung anstrebt. Das wird nicht 
nur beim Thema der politischen Beamten deutlich, auch in 
anderen Themenbereichen werden sinnvolle Vorschläge 
zur Verbesserung ignoriert. 


Zunächst muss ich an dieser Stelle aber an unsere massive 
Kritik aus der ersten Lesung erinnern, den Präsidenten des 
LKA Hessen zu einem politischen Beamten zu machen. 
Das Gleiche gilt allerdings auch für alle Polizeipräsidenten. 
Namhafte Experten wie Dr. Andoor und Prof. Dr. Bäuerle 
haben unsere Kritik und Argumente bestätigt und sich 
entsprechend eindeutig bei der Anhörung geäußert. Sie haben 
sehr deutlich gemacht, dass die Umwandlung der Stelle 
des LKA-Präsidenten in ein politisches Amt verfassungsrechtlich 
äußerst bedenklich und eigentlich mit dem 
Grundgesetz nicht vereinbar ist. 


(Beifall AfD) 


Beide Experten weisen darauf hin, dass der Kreis der politischen 
Beamten laut Bundesverfassungsgericht eng zu begrenzen 
sei. Hier zitiere ich Dr. Andoor: 


Laut Bundesverfassungsgericht geht es insoweit 
nicht um die engen, sondern nur um die engsten Berater 
der politischen Führung. … Wenn nun auch in 
Hessen ranghöchste Beamte der Polizeiverwaltung 
dem Minister als engste Berater beistehen sollen, 
dann betrifft dies sicherlich primär den Landespolizeipräsidenten, 
nicht die Polizeipräsidenten, nicht 
den Präsidenten des Hessischen Landeskriminalamts. 
Tatsächlich ist der Landespolizeipräsident bekanntermaßen 
politischer Beamter. 


Zum gleichen Ergebnis kommt Prof. Dr. Bäuerle, der sich 
den Ausführungen von Dr. Andoor anschließt und die verfassungsrechtlichen 
Zweifel teilt. Auch ihn zitiere ich hier: 


Wenn sich unter verfassungsrechtlichen Gesichtspunkten 
überhaupt eine Änderung des § 7 HBG 
empfehlen würde, wäre es wohl eher die, den Kreis 
zu verkleinern, etwa die sieben Polizeipräsidenten/präsidentinnen 
aus dieser Norm zu streichen. 


Meine Damen und Herren der Regierungskoalition, wir raten 
Ihnen dringend, sich die Stellungnahmen der Experten 
zu Herzen und von einem politischen Beamten an der Spitze 
des LKA Abstand zu nehmen. Ebenso empfehlen wir 
Ihnen, so bei den Polizeipräsidien zu verfahren. 


Aber auch bei weiteren Themen Ihrer Dienstrechtsänderung 
besteht Nachbesserungsbedarf. Die Ausweitung des 
Bewerberkreises für den Polizeiberuf auf 36 Jahre sehen 
wir nach wie vor kritisch, wenn die Bewerber nicht eine 
für den Polizeidienst förderliche berufliche Qualifikation 

