Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 
6949 


Annahme macht, dass sich das System, so wie es funktioniert 
hat, eigentlich bewährt hat – es wird nicht weiter begründet, 
weshalb es dringend verändert werden muss –, 
entsteht der Eindruck, dass man auch hier nur weitere Stellen 
schaffen will. Das ist mit uns auch nicht zu machen. 
Deswegen werden wir auch den Antrag heute Abend noch 
einmal im Ausschuss diskutieren, weil wir das streichen 
und bei der bisherigen Variante belassen wollen. 


Meine Damen und Herren, es ist schon humorvoll. Herr 
Frömmrich, Sie haben die vielen positiven Punkte aufgezählt. 
Auch wir begrüßen die Angriffsentschädigung ausdrücklich. 
Das ist ein Schritt in die richtige Richtung. Sie 
haben vor mir gesprochen, deswegen konnten Sie das von 
mir nicht hören. Wir begrüßen das aber. 


Es gibt auch andere sinnvolle Punkte, die im Gesetzentwurf 
enthalten sind, die in der Anhörung auch begrüßt 
worden sind. Das ändert aber nichts daran, dass dieser Gesetzentwurf 
in wesentlichen Teilen, dort, wo es politisch 
wird, hinter dem zurückbleibt, was man von einer souverän 
agierenden Landesregierung erwarten sollte, nämlich ein 
verfassungskonformes, und zwar in jeder Hinsicht verfassungskonformes 
Gesetz vorzulegen. Deswegen bleibt uns 
nichts anderes, als diesen Gesetzentwurf abzulehnen und 
zu schauen, wie das am Ende rechtlich beurteilt wird, im 
Zweifel auch von gerichtlichen Instanzen. 


Meine Damen und Herren, das ist bedauerlich, weil es 
auch das Vertrauen in den Rechtsstaat nicht stärkt, wenn 
Gesetze der Landesregierung immer wieder hinterfragt 
werden müssen. Das macht uns keine Freude und keinen 
Spaß. Es ist nicht so, dass wir ein Fest feiern: Oh, wir 
könnten vielleicht wieder eine Klage führen. – Es ist aber 
unsere Aufgabe, das zu tun, wenn wir verfassungsrechtliche 
Fragen verletzt sehen. Deswegen wird uns dieses Thema 
sicherlich noch eine ganze Weile beschäftigen. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Müller. – Für die Landesregierung 
spricht der Innenminister, Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich möchte noch ein paar Bemerkungen zu unserem 
Dienstrechtsänderungsgesetz machen. Der Titel ist insofern 
eindeutig. Die Debatte dazu ist vom Titel abgewichen. Der 
Inhalt des Gesetzentwurfs stimmt mit dem Titel überein. 
Es geht um Dienstrechtsänderungen, und zwar in einem 
unfassbar großen Umfang. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Kollege Schaus, vielen Dank, dass Sie es vorhin bereits 
angesprochen haben: 15 dienstrechtliche Gesetze sind 
betroffen, die verändert werden sollen. Dies ist wichtig für 
die Weiterentwicklung unseres Dienstrechts in Hessen. 


Dazu gehören die Nachwuchsgewinnung und die Fachkräftesicherung 
in unserem Lande. Wir haben mit unterschiedlichen 
Änderungen in unterschiedlichen Gesetzen dafür zu 
sorgen, dass wir ein attraktiver Arbeitgeber im Land Hessen 
sind, dass wir diejenigen, die wir bereits als Fachkräfte 
in unserem Land haben, möglichst binden. Außerdem wol


len wir mit diesen Regeln neue Fachkräfte hinzugewinnen. 
Dazu gehört der Laufbahnzweig Digitale Verwaltung. Zur 
Attraktivierung gehört, dass wir für die Rufbereitschaft eine 
Regelung treffen. Dazu gehört, dass wir das Höchstalter 
beim Polizeivollzugsdienst für die Bewerberinnen und Bewerber 
auf 36 Jahre erhöht haben. Dazu gehört, dass wir 
eine erneute Teilnahme am Auswahlverfahren ermöglichen, 
dies aber nicht, weil wir große Sorge hätten, dass zu 
viele Bewerber durch die Prüfung fallen und wir deswegen 
die Stellen nicht besetzen können. Vielmehr ist dies eine so 
herausfordernde Prüfung, dass wir es dem einen oder anderen 
ermöglichen wollen, der unbedingt Polizeibeamter 
werden will, dass er, wenn er ein bisschen gereift ist, eine 
weitere Chance erhält. Ich finde, das ist ein Zugehen auf 
junge Leute und macht uns durchaus ein Stückchen attraktiver. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich stehen wir im Wettbewerb um die besten Kräfte. 
Das gilt auch für die Verwaltung. Dass wir die Anwärterinnen 
und Anwärter beim Bemessungssatz bei der Beihilfe 
besser berücksichtigen, das dient natürlich dazu, dass wir 
Nachwuchskräfte für die hessische Verwaltung finden und 
binden. 


Folgendes ist gar nicht angesprochen worden, und das bedauere 
ich ein bisschen. Beim Reisekostenrecht haben wir 
dafür gesorgt, dass die Wegstreckenentschädigung auch die 
Nutzung privater Elektrofahrräder berücksichtigt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Das hast du gesagt. Entschuldigung. Das nehme ich dann 
zurück. 
Meine Damen und Herren, man kann das abtun, aber das 
sind alles wichtige Punkte für die Attraktivierung des öffentlichen 
Dienstes in Hessen. 


Ein weiterer Punkt, den ich ansprechen möchte, ist der Fürsorgegedanke. 
Dies ist von dem einen oder anderen Redner 
bereits andiskutiert worden. Der Gedanke der Fürsorge 
kommt zum Ausdruck bei der Einführung der Angriffsentschädigung, 
bei der Dienstunfallfürsorge und bei der Frage 
der Haftungsbegrenzung bei Unfällen mit Dienstkraftfahrzeugen. 


Ich finde, es ist wichtig, dass wir auf der einen Seite den 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zur Seite stehen, dass 
wir klarmachen, dass sie nicht alleingelassen werden, wenn 
sie angegriffen werden. Dazu gehören viele Maßnahmen 
wie beispielsweise die Dienstunfallentschädigung, die wir 
neu aufgenommen haben. Das ist sicherlich ein Meilenstein 
bei dem Fürsorgegedanken, den wir hier hinterlegt 
haben. 


Ein weiterer Punkt ist die Frage des Schutzes der Integrität 
der hessischen Verwaltung. Wenn wir beim Disziplinarrecht 
ein Problem erkennen, wenn wir Sorge haben, dass 
wir in bestimmten Fällen mit unseren Maßregeln zu früh 
am Ende sind, dann ist es richtig, dass wir zum Schutz aller 
Beamtinnen und Beamten entsprechende Regelungen vorsehen. 
Auch das halte ich für außerordentlich wichtig. 


Meine Damen und Herren, ein weiterer Punkt, den ich ansprechen 
möchte, betrifft das Thema Personalvertretung. 
Wir haben das Thema der Digitalisierung aufgrund der 
Pandemie vorläufig aufgenommen. Wir wollen es im 

