6918 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja!) 


– Das ist der Fall. Ich sehe den Antrag von Herrn Frömmrich. 
Vielen Dank. 
Dann lasse ich nun über den Gesetzentwurf Drucks. 
20/6603 in erster Lesung abstimmen. Wer ist für die Annahme? 
– Das sind DIE LINKE, die SPD, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, die CDU, die AfD, die Freien Demokraten 
und der fraktionslose Abg. Kahnt. Damit ist der Antrag 
einstimmig angenommen und auch der Gesetzentwurf in 
erster Lesung angenommen. 


Ich stelle fest, dass nach § 14 Abs. 2 der Geschäftsordnung 
ein Antrag auf Ausschussüberweisung nicht gestellt wurde; 
das haben wir eben abgestimmt. 


Nach § 14 Abs. 3 unserer Geschäftsordnung kann der 
Landtag nun auf Antrag einer Fraktion oder von mindestens 
fünf Abgeordneten mit einer Zweidrittelmehrheit der 
anwesenden Mitglieder beschließen, ohne Ausschussüberweisung 
in die zweite Lesung einzutreten. Ich frage daher 
erneut in die Runde: Wird ein Antrag nach § 14 Abs. 3 der 
Geschäftsordnung gestellt, direkt in die zweite Lesung einzutreten? 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja!) 


– Der Antrag wurde gestellt. Vielen Dank. – Dann lasse ich 
auch hierüber nun abstimmen. Wer ist dafür, dass nach Abschluss 
der ersten Lesung direkt in die zweite Lesung eingetreten 
wird? – Das sind DIE LINKE, die SPD, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, die CDU, die AfD, die Freien Demokraten 
und der fraktionslose Abg. Kahnt. Damit ist der 
Antrag einstimmig angenommen, die Zweidrittelmehrheit 
logischerweise gegeben, und wir können unmittelbar in die 
zweite Lesung eintreten. 
Ich rufe daher Tagesordnungspunkt 16 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zu dem Vertrag zwischen dem Land Hessen unddem Landesverband der Jüdischen Gemeinden in Hessen 
– Körperschaft des öffentlichen Rechts – zur vierten 
Änderung des Vertrages zwischen dem Land Hessen 
und dem Landesverband der Jüdischen Gemeinden 
in Hessen – Körperschaft des öffentlichen Rechts– Drucks. 20/6603 – 


Es wurde vereinbart, dass die zweite Lesung ohne Aussprache 
stattfindet. – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann 
stelle ich fest, dass damit die zweite Lesung stattgefunden 
hat. 


Ich lasse nun vereinbarungsgemäß über den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung abstimmen. Wer für die Annahme des 
Gesetzentwurfs Drucks. 20/6603 ist, den bitte ich um sein 
Handzeichen. – Das sind DIE LINKE, die SPD, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, die CDU, die AfD, die Freien Demokraten 
und der fraktionslose Abg. Kahnt. Damit stelle 
ich fest, dass der Gesetzentwurf einstimmig angenommen 
und zum Gesetz erhoben worden ist. Vielen Dank. 


(Allgemeiner Beifall) 


Bevor wir zu Tagesordnungspunkt 4 kommen, möchte ich 
mitteilen, dass eingegangen und an Ihren Plätzen wurde ein 
Dringlicher Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU und 


BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für ein Gesetz über die Anpassung 
der Besoldung und Versorgung in Hessen in den 
Jahren 2022 und 2023 und zur Gewährung einer Corona-
Sonderzahlung aus Anlass der COVID-19-Pandemie 
(HBesVAnpG 2022/2023), Drucks. 20/6690. 


(Unruhe) 


– Eben war es so schön ruhig. Können wir das einen Moment 
beibehalten? – Wird die Dringlichkeit nach § 59 
Abs. 3 der Geschäftsordnung bejaht? – Das ist der Fall. 
Dann wird dieser Dringliche Gesetzentwurf Tagesordnungspunkt 
89 und kann vereinbarungsgemäß am Donnerstag 
nach Tagesordnungspunkt 61, das ist der Setzpunkt 
der AfD, aufgerufen werden. Redezeit: 7,5 Minuten. Ist 
das Ordnung? – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann machen 
wir das so. 
Wir kommen jetzt zu Tagesordnungspunkt 4 
– ich sehe 
schon das freundliche Nicken der Ministerin –: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Hessischen Ausführungsgesetzes 
zum Gesetz über die psychosoziale Prozessbegleitung 
im Strafverfahren (PsychPbGHAG)
– Drucks. 20/6606 – 


Zur Einbringung hat jetzt Frau Staatsministerin Kühne-
Hörmann das Wort. 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich bringe heute das Gesetz zur Änderung des 
Hessischen Ausführungsgesetzes zum Gesetz über die psychosoziale 
Prozessbegleitung im Strafverfahren ein. 


Im Rahmen des 3. Opferrechtsreformgesetzes vom 21. Dezember 
2015 wurde mit der Einführung des neuen § 406g 
Strafprozessordnung die psychosoziale Prozessbegleitung 
als neues Rechtsinstitut in den Strafprozess eingeführt. Damit 
wurde ein weiterer wichtiger Schritt unternommen, um 
den in Hessen bereits sehr hohen Schutzstandard für die 
Opfer auch deutschlandweit zu erhöhen. 


Die psychosoziale Prozessbegleitung ist eine besondere 
Form der Zeugenbegleitung im Strafverfahren. Sie versteht 
sich als ergänzendes Angebot für besonders schutzbedürftige 
Verletzte, die Opfer von Straftaten geworden sind. Es 
handelt sich um eine intensive Form der Begleitung während 
und nach der Hauptverhandlung durch besonders geschulte 
Fachkräfte. Dabei umfasst die psychosoziale Prozessbegleitung 
sowohl die Informationsvermittlung als 
auch die qualifizierte Betreuung und Unterstützung der 
Verletzten. Ziel ist es, ihre individuelle Belastung zu reduzieren 
und negative Folgen des Strafverfahrens zu vermeiden. 


Im Rahmen des Gesetzes über die psychosoziale Prozessbegleitung 
im Strafverfahren hat der Bundesgesetzgeber 
Raum für landesrechtliche Ausführungsbestimmungen gelassen, 
welche durch das hessische Ausführungsgesetz einer 
zunächst auf fünf Jahre befristeten Regelung zugeführt 
wurden. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf soll nunmehr 
die Geltungsdauer der bewährten Regelung über den 


31. Dezember 2021 hinaus um sieben Jahre verlängert werden. 