6904 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Schönen Dank für die Antwort. – Meine erste Frage wäre: 
Was machen Sie denn mit den 22 %, die jetzt schon in der 
Antwort gesagt haben, dass sie sich abgehängt fühlen? Die 
Erfahrung ist ja, gerade in der Corona-Pandemie, dass viele 
Menschen große Probleme hatten, z. B. ihren Antrag auf 
SGB-Leistungen zu stellen, weil dieser nur noch digital angenommen 
worden ist. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Wie Sie vielleicht unserer Digitalstrategie „Der Mensch im 
Mittelpunkt“ haben entnehmen können, haben wir unterschiedlichste 
Aktivitäten auf den Weg gebracht. Ein besonderer 
Schwerpunkt liegt da auch im Bereich der Förderung 
der Teilhabe. Teilhabeprojekte haben wir gerade im Pandemiejahr 
verstärkt auf den Weg gebracht. Ich nenne hier einige, 
erstens die Ausstattung der Hospiz-, Pflege- und Behinderteneinrichtungen 
mit 10.000 Tablets. Die digitalen 
Begleiter helfen hier ganz konkret, um z. B. mithilfe von 
Videocalls den Kontakt zu den Angehörigen aufrechterhalten 
zu können. 


Wir verstetigen diese Maßnahmen aktuell mit dem Projekt 
„Freiwilliges Soziales Jahr – Hessen digital“, bei dem insbesondere 
die Vermittlung von Anwendungswissen und die 
Nutzbarmachung digitaler Angebote in sozialen Einrichtungen 
gefördert werden. 


Wir haben das Projekt „Digital im Alter“. Hier haben wir 
Di@-Lotsen; und wir haben auch Di@-Lotsen-Stützpunkte 
über ganz Hessen hinweg – im Übrigen Ehrenamtler, die 
hier helfen, die digitalen Kompetenzen voranzubringen. 


Das Förderprogramm „Ehrenamt digitalisiert!“ ist ein weiteres 
Beispiel. 


Ich möchte einen letzten Punkt nennen: Die Kampagne 
„Digitale Kompetenzen stärken“ hat eine breite digitale 
Unterstützung der Kompetenzen gefördert und angestoßen. 


– Das sind ein paar Aspekte an der Schnittstelle, wie wir 
das fördern, um die Menschen teilhaben zu lassen. 
Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Gibt es Zusatzfragen? 
Frau Kollegin Löber, hatten Sie sich gemeldet? – Alles 
klar, bitte schön, Sie haben das Wort. 


Angelika Löber (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Das sind jetzt sehr allgemeine 
Informationen und Maßnahmen, die Sie aufgeführt 
haben. Deswegen würde ich gerne konkreter nachfragen, 
welche hessischen Kommunen der Landesregierung bekannt 
sind, die konkrete Projekte zur Integration technikunaffiner 
bzw. technisch benachteiligter Menschen umsetzen 
bzw. planen. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Ich kann Ihnen jetzt keine konkreten Kommunen nennen. 
Das können wir gerne nachliefern. Wir haben aber in der 
Beratung und Unterstützung der Kommunen zwei Bereiche, 
in denen wir fördern. Zum einen fördern wir über das 
Förderprogramm „Starke Heimat Hessen“. Hier haben wir 
aktuell – das haben Sie das letzte Mal auch im Ausschuss 
gehört – über 100 Anträge vorliegen, die insbesondere die 
interkommunalen Projekte unterstützen. Hier sind es auch 
Förderungen von Kompetenzen in den Kommunen. Da 
können wir sicherlich konkret sagen, welche gefördert 
worden sind; wir haben die Anträge ja vorliegen. 


Zum anderen haben wir bei der Nutzung des Programms 
„civento“ – das allen Kommunen zur Verfügung steht und 
ihre Kompetenzbereiche unterstützt – Beratertage über die 
ekom21, die den Kommunen zur Verfügung gestellt werden, 
um auch hier nicht nur die Kommune, sondern auch 
die Verwaltung vor Ort mit zu unterstützen. 


Der dritte Aspekt, den ich an der Stelle nennen möchte: 
Wir haben den eGov-Campus. Hier geht es konkret darum, 
die Verwaltung auch an der Schnittstelle digitaler Kompetenzen 
auszubilden und weiterzubilden. Auch hier haben 
wir nach aktuellen Ergebnissen über 1.000, die bereits jetzt 
ein Zertifikat erreicht haben. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Prof. Sinemus. – Die nächste Zusatzfrage 
stellt die Kollegin Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Da bleiben noch viele Menschen übrig. Meine Frage ist: 
Warum sind Sie denn nicht auf das Angebot der Wohlfahrtsverbände 
eingegangen, Schulungen für Menschen zu 
machen, die keinen digitalen Zugang haben, und denen 
entsprechende Kompetenzen zu vermitteln? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Das Angebot müssten Sie mir konkret schriftlich zukommen 
lassen, wenn Sie sagen, wir sind darauf nicht eingegangen. 
Auch da, glaube ich, wird das Förderprogramm 
„Ehrenamt digitalisiert!“ eine Rolle gespielt haben. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Gibt es noch eine Zusatzfrage? Ansonsten 
könnte sie auch nur noch Frau Löber stellen. – Das ist 
nicht der Fall. 


Dann rufe ich die Frage 571 auf. Hier ist Frau Kollegin 
Löber die Fragestellerin. Bitte schön. 

