6942 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 


politisch von Ihnen etwas aufgeblähten Frage bleiben die 
vielen Verbesserungen für Beamtinnen und Beamte. Sehr 
geehrte Herren Kollegen, das war Ihnen in der ersten Lesung 
bestenfalls einen kleinen Nebensatz wert. Herr Rudolph, 
Sie haben irgendwann gesagt, ja, Angriffsentschädigung 
ist auch schön. Ich glaube, Sie haben der Frage noch 
nicht einmal einen ganzen Hauptsatz gewidmet, sondern 
haben das irgendwie so weggewischt. 


(Günter Rudolph (SPD): Das stimmt so nicht!) 


Wir halten daran fest, bei der Angriffsentschädigung ist 
Hessen bundesweit Vorreiter. Das ist das richtige Signal. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir halten es auch weiterhin für richtig – auch nach der 
Anhörung, die dies bestätigt hat –, dass wir die digitalen 
Sitzungen für Personalräte festschreiben. Wir halten es 
weiterhin für richtig, wichtig und geboten, dass wir Verbesserungen 
bei der Beihilfe schaffen, zum einen für die 
Anwärterinnen und Anwärter und zum anderen für die 
Ehepartner von Beamtinnen und Beamten durch die Verdoppelung 
der Freibeträge. 


Wir halten es auch weiterhin für richtig, dass die Eltern, 
die als Beamtinnen oder Beamte dem Land dienen, eine 
Anerkennung für den Freiwilligendienst ihrer Kinder bekommen, 
dass nämlich nicht beim 25. Lebensjahr Ende ist, 
sondern diese Zeit wie früher beim Wehrdienst oder Zivildienst 
angerechnet wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir halten es auch für richtig – wir haben uns als Rechtspolitiker 
erst kürzlich darüber unterhalten –, eine Rechtsgrundlage 
für die Ausgleichsregelungen bei den Rufbereitschaftsdiensten 
zu schaffen. Über die Details wird man in 
der Folge debattieren müssen. Aber dass wir die Rechtsgrundlage 
dafür schaffen, dass es künftig eine extra Vergütung 
geben kann, halten wir im Grundsatz auch für richtig. 


Ich möchte noch einen letzten Satz erwähnen. Der Präsident 
hat darauf hingewiesen, wir haben noch einen Änderungsantrag 
eingereicht, der rechtzeitig eingegangen ist 
und Ihnen allen vorliegt. In diesem geht es um die Datenübermittlung 
durch berufsständische Versorgungseinrichtungen. 
Dieser Antrag ist eigentlich selbsterklärend. Es ist 
eine eher technische Regelung. Gleichwohl muss sie bis 
Jahresende in Kraft treten. Daher werben wir an dieser 
Stelle auch ausdrücklich um Zustimmung. 


Was bleibt bei diesem Zwischenfazit in der zweiten Lesung? 
Der Hauptvorwurf der Opposition, Minister Beuth 
wolle kurzfristig irgendetwas durch die Hintertür regeln, 


(Günter Rudolph (SPD): Stimmt!) 


ist entkräftet, Herr Rudolph. 


Es bleiben die vielen Verbesserungen für die Beamtinnen 
und Beamten in Hessen. Diese werden spätestens am Donnerstagabend 
nach der dritten Lesung in Kraft treten können. 
Darüber freue ich mich. Darüber können sich auch die 
Beamtinnen und Beamten in Hessen freuen. 


Es wird noch zwei Tage dauern, aber dann werden wir am 
Donnerstagabend gemeinsam ein gutes Gesetz beschließen. 
Alle Aufregung war unnötig. Nach den zwei großen 
Dienstrechtsnovellen wird es jetzt in einem kleineren Paket 
eine weitere Verbesserung für Beamtinnen und Beamte ge


ben. Ich bitte alle, das anzuerkennen. Unsere Zustimmung 
hat der Gesetzentwurf weiterhin. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Heinz. – Der nächste Redner ist 
der Abg. Günter Rudolph für die Fraktion der SPD. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Herr Kollege 
Heinz, man kann Ihnen nicht unterstellen, dass Sie den Gesetzentwurf 
nicht verstehen würden. Das kann man Ihnen 
wahrlich nicht unterstellen. Deswegen war es schon fast 
rührend, sich hierhin zu stellen und zu fragen: Was soll das 
eigentlich? 


Wir haben zu dem Gesetzentwurf schriftlich und mündlich 
eine umfangreiche Anhörung durchgeführt. Dabei kristallisierte 
sich in der Tat heraus, dass der vorgesehene Weg, 
nämlich die Präsidentin bzw. den Präsidenten des Landeskriminalamtes 
in Hessen als politische Beamtin bzw. politischen 
Beamten zu installieren, heftig kritisiert wurde. Das 
kann man negieren, aber das war die Kernaussage dieser 
Anhörung, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Lebhafter Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Viele Sachverständige haben deutlich gemacht, dass sie erhebliche 
verfassungsrechtliche Bedenken dagegen haben, 
die Spitze dieser Fachbehörde mit einem politischen Beamten 
zu besetzen. Einige Anzuhörende haben sogar deutlich 
davon gesprochen, das sei eindeutig verfassungswidrig. 


Das Bundesverfassungsgericht – immerhin das höchste 
deutsche Gericht – hat in einem Beschluss aus dem Jahr 
2008 klargestellt, dass der Bereich der politischen Beamten 
sehr eng gefasst ist. Politischer Beamter soll nur werden, 
wer unmittelbar enger Berater bzw. Träger eines politischen 
Amtes ist, ein sogenannter Brückenkopf zwischen 
Regierung und Verwaltungsapparat. Das ist ein Beschluss 
des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahr 2008. 


(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


– Herr Müller, wenn Sie etwas zu sagen haben, dann kommen 
Sie doch ans Pult. 
Meine Damen und Herren, das Bundesverfassungsgericht 
hat in einer weiteren Entscheidung aus dem Jahr 2018 
ebenfalls noch einmal festgestellt, dass das Beamtenverhältnis 
auf Zeit ein eng zu bestimmender Ausnahmetatbestand 
ist und es sich bei den politischen Beamten um 
Transformationsämter handeln muss. Das ist in Hessen eindeutig 
die Ebene des Landespolizeipräsidenten. Deswegen 
bedarf es keiner Ausweitung der politischen Beamten in 
Hessen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, das waren 
die Kernaussagen in den Stellungnahmen in der mündlichen 
Anhörung. Das zu ignorieren, ist schon mutig. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das Landeskriminalamt in Hessen ist unstrittigerweise eine 
Fachbehörde. Es gibt keine sachliche Rechtfertigung, die 
Behördenleitung mit einem politischen Beamten zu besetzen, 
außer, Herr Kollege Heinz, dass der Innenminister mit 
der ihm eigenen Art wieder mit dem Kopf durch die Wand 

