Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 
6961 


Grundsätzlich ist die dargestellte Veranstaltung im Hinblick 
auf die Wahrnehmung eines der Studierendenschaft 
nicht zustehenden allgemeinpolitischen Mandats kritisch 
zu beurteilen. 


Sollte diese Einschätzung durch die Stellungnahme des 
AStA nicht entkräftet werden können, werden seitens der 
Justus-Liebig-Universität Gießen rechtsaufsichtliche Maßnahmen 
geprüft. Das Hessische Ministerium für Wissenschaft 
und Kunst wird seitens der Universität Gießen über 
das Ergebnis der rechtsaufsichtlichen Prüfung unterrichtet. 

