6946 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 


Dienstunfallfürsorge nehmen wir Verbesserungen vor und 
gleichen uns da den gesetzlichen Unfallversicherungen an. 
Wir wollen die Einrichtung einer neuen Laufbahn schaffen 


– kein Wort dazu von Ihnen. 
Digitale Verwaltung: Die Digitalisierung erfordert auch 
Änderungen im Laufbahnrecht, liebe Kolleginnen und Kollegen. 
Auch hier brauchen wir dringend Nachwuchs. Wir 
brauchen eine steigende Attraktivität in diesem Bereich. 
Wir machen das, indem wir hier eine neue Laufbahn schaffen. 
Personalgewinnung im Bereich der Digitalisierung ist 
eine wichtige Maßnahme. 


(Bijan Kaffenberger (SPD): Das stimmt!) 


Wir alle wissen, wie schwierig es ist, im öffentlichen 
Dienst, mit der Vergütung und der Besoldungsstruktur, die 
wir haben, geeignete Menschen zu finden. Hier ist die eigene 
Laufbahn der Digitalen Verwaltung, die geschaffen 
worden ist, eine gute und richtige Maßnahme. Leider auch 
zu diesem Bereich kein Wort von Ihnen. 


Eine weitere Maßnahme ist der Umzugsanspruch – auch 
das dient der Attraktivierung des öffentlichen Dienstes. 
Wenn wir neue Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werben 
wollen und ihnen dann signalisieren, dass wir in dem Fall 
auch die Umzugskosten übernehmen: Das ist doch etwas, 
was man wenigstens einmal anmerken kann. Wir finden,
das ist eine gute Änderung, die wir hier herbeiführen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Anhebung der Beihilfebemessung dient natürlich auch 
der Attraktivierung. Wir sagen, für die Anwärterinnen und 
Anwärter soll der Satz auf 70 % bei ambulanten und auf 
85 % bei stationären Anwendungen zielen. Das ist 
durchaus auch sozialpolitisch eine wichtige Maßnahme. 
Wir finden das ausgesprochen gut. 


Beim HPVG nehmen wir Änderungen vor, was den Einzug 
der Digitalisierung bei den Personalräten angeht. Wir ermöglichen, 
dass digitale Veranstaltungen stattfinden können. 
Das ist ein Wunsch gerade der Personalräte gewesen, 
und das schaffen wir mit diesem Gesetz. Das hätte man 
einmal erwähnen können. 


Wir schaffen eine Wegstreckenpauschale für diejenigen, 
die mit dem E-Bike unterwegs sind. Auch das freut uns. 
Auch das ist eine Maßnahme, die man erwähnen sollte. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen: Außer dem 
Versuch der Skandalisierung von Ihrer Seite gibt es in diesem 
Gesetzentwurf eine Menge von Verbesserungen für 
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, für die Beamtinnen 
und Beamten unseres Landes. Wir finden das ausgesprochen 
gut. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sie sehen also: Dieses Dritte Gesetz zur Änderung dienstrechtlicher 
Vorschriften hat viel mehr zum Inhalt als die 
Passagen über die Erweiterung des Kreises der politischen 
Beamten. Es gibt viel mehr. Man kann in der Frage der politischen 
Beamten durchaus anderer Auffassung sein. 


(Zuruf Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Die Argumente haben wir ausgetauscht. Unsere Auffassung 
ist diejenige, die in dem Gesetz normiert worden ist, 
sonst hätten wir es nicht vorgelegt. Lieber Herr Müller, ich 


weiß nicht, wie Sie in Koalitionen arbeiten, aber zumindest 
wir arbeiten so. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich will am Ende sagen, dass ich sehr gespannt bin. Wir 
verhandeln gerade in Berlin über die Frage, wie eine neue 
Bundesregierung aussehen soll, zusammen mit der SPD 
und der FDP, Herr Müller. Dann müssten wir am Ende der 
Verhandlungen feststellen, dass die Anzahl der politischen 
Beamten deutlich zurückgeht, wenn es nach Ihnen geht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich will nur ein paar Zahlen aufzählen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, aber da müssen Sie sich sehr beeilen; denn 
Ihre Redezeit ist schon abgelaufen. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich habe es befürchtet, Herr Präsident. – Vielleicht zwei: 
Im Finanzministerium sind zehn Ministerialdirektoren als 
Abteilungsleiter politische Beamte. Im Verkehrsministerium: 
sechs Ministerialdirektoren als Abteilungsleiter auch 
politische Beamte. 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Also setzen Sie doch in der Diskussion einmal andere 
Standards, liebe Kolleginnen und Kollegen, und lassen sich 
am Ende auch einmal daran messen, was man selbst so 
macht. Ich bin sehr gespannt darauf und werde mir diesen 
Bereich genau anschauen, ob die FDP in Berlin durchgesetzt 
hat, dass die politischen Beamten weniger werden. 


Dieser Gesetzentwurf hat viel mehr zu bieten als nur politische 
Beamte. Deswegen glaube ich, dass wir ihn auf den 
Weg bringen sollten. Es ist ein gutes Gesetz, dem wir zustimmen 
werden. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Frömmrich. – Nächster Redner 
ist der Abg. Hermann Schaus für die Fraktion DIE LINKE. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Heute beraten wir erneut ein sehr umfangreiches Gesetz, 
das nahezu in 15 beamtenrechtlichen Gesetzen Änderungen 
vorsieht. 


Diese vielen Detailregelungen sind auf 51 Seiten nachzulesen. 
Die Anzuhörenden wie auch uns als Abgeordnete hat 
dieser Gesetzentwurf aufgrund der völlig unterschiedlichen 
Themenkomplexe vor sehr große Herausforderungen gestellt 
– zumindest diejenigen, die sich mit möglichst allen 
Detailregelungen beschäftigen wollten. Ich kann heute in 
der zweiten Lesung auch nur, wie zuvor in der ersten Lesung, 
auf wenige Punkte dieser Fülle eingehen. 


Vorgesehen sind bei den einzelnen Gesetzen und Verordnungen 
manchmal nur scheinbar kleine Anpassungen, wie 


z. B. die schon erwähnte Erweiterung des Kreises der politischen 
Beamtinnen und Beamten auf den zukünftigen 