Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 
6923 


lich macht und es auch von den entsprechenden Belastungen 
entlastet. 


Ich wiederhole den Eingangssatz: Gutes Gesetz, gute Begründung, 
wir stimmen gerne zu. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. – Der Abg. Kummer wollte 
eigentlich eine Kurzintervention machen. Das geht bei 
fünf Minuten Redezeit nicht, was er natürlich auch weiß. 
Es gilt die verabredete Redezeit und nicht die ursprünglich 
nach Geschäftsordnung angedachte. Jetzt hat er noch 
36 Sekunden übrig, während derer er reden kann. 


(Minister Michael Boddenberg: Der Weg zählt aber 
mit!) 


Gerald Kummer (SPD): 


Frau Präsidentin, Kolleginnen und Kollegen! Erst einmal 
finde ich es schön, dass Sie auf mich, auf meinen Vortrag, 
den ich hier kurz gehalten habe, eingegangen sind. 36 Sekunden 
sind kurz. 


Also, wir hatten dankenswerterweise vor Kurzem einen interessanten 
Vortrag im Fachausschuss. Evaluation hat 
nichts mit Befristung zu tun. Das kam dort heraus; denn es 
gibt nicht befristete Gesetze, entfristete Gesetze, die trotzdem 
evaluiert werden. Das wollte ich einfach noch einmal 
gesagt haben. Vielleicht kommen wir da irgendwann einmal 
auf einen Nenner. Nicht befristete Gesetze werden 
trotzdem evaluiert. – Danke schön. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kummer. – Bei 36 Sekunden kann 
ich keine Frage zulassen, aber Sie haben auch noch 49 Sekunden, 
Herr Abg. Müller. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich 
kann langsam sprechen, Herr Kollege Kummer, ich habe 
etwas mehr Zeit. Um es noch einmal zu sagen: Die Befristung 
bedeutet die Regelmäßigkeit der Prüfung. Das hat mit 
Evaluation nur am Rande etwas zu tun. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Das stimmt allerdings!) 


Es ist die regelmäßige Infragestellung von Vorschriften, ob 
die Sinnhaftigkeit da ist. Dazu kommt, dass man Informationen 
bekommt, ob die Umsetzung auch so war, wie es 
sich der Gesetzgeber vorgestellt hat. Deshalb bleiben wir 
dabei, wie wir das machen. Befristung ist cool, und das 
bleibt auch so. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. – Jetzt liegen mir keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 


(Walter Wissenbach (AfD) erkundigt sich, ob er 
noch Redezeit hat.) 


– Moment, ja, 3:36 Minuten. Also demnächst bitte rechtzeitig 
die Zettel abgeben. 
Walter Wissenbach (AfD): 


Ich habe mich erst zu Wort melden wollen, als ich den Kollegen 
Müller hörte. – Dieses Bundesgesetz ist leider nicht 
befristet und würde deswegen leider wohl auch nicht evaluiert 
werden. Es hat aber einen Mangel, der mir aufgefallen 
ist. Diese psychosozialen Prozessbegleiter haben kein 
Aussageverweigerungsrecht. Wir werden uns hoffentlich 
anhören, was die, die diesem Beruf nachgehen, dazu sagen; 
denn, wenn ich mir vorstelle, ich hätte so einen psychologischen 
Betreuer, würde mich ihm anvertrauen und ich 
wüsste, alles, was ich mit ihm bespreche, kann der vor Gericht 
aussagen müssen, dann würde mich das stören. – 
Danke schön. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Wissenbach. – Sie haben im Ausschuss 
noch alle Zeit der Welt, um das ausführlich zu diskutieren. 


Jetzt sind wir am Ende der ersten Lesung des Gesetzentwurfes 
der Landesregierung, Drucks. 20/6606, und überweisen 
diesen zur Vorbereitung der zweiten Lesung an den 
Rechtspolitischen Ausschuss. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 5: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungHaushaltsmodernisierungsgesetz– Drucks. 20/6607 – 


Zur Einbringung erteile ich Herrn Staatsminister Boddenberg 
das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich bin kein Jurist, Frau Kollegin Schardt-Sauer. Gleichwohl 
habe ich eine funktionierende Wiedervorlage. 


(Beifall J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Was wir heute hier miteinander besprechen, hat seinen Ursprung 
im Jahr 1996. Es gab eine Enquetekommission. Es 
war noch die Vorvorgängerregierung, die sich mit einem 
modernen Haushalts-und Rechnungswesen befasst hat. 
Das Thema kommt heute so langsam, aber sicher auf die 
Zielgerade. 


Zunächst einmal bin ich allen Obleuten und Fraktionen 
sehr dankbar. Ich glaube, es hat gute Gespräche gegeben. 
Nun müssen wir die Beratungen abwarten, um zu schauen, 
inwieweit wir inhaltlich beieinander sind. Es wäre wünschenswert, 
dass wir einen Konsens in wesentlichen Fragen 
erzielen. Ob das bei jedem Punkt gelingt, wage ich mit 

