6902 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 


tert und diskutiert worden. Jetzt handelt es sich um eine 
Novellierung. Deswegen haben wir uns entschieden, alle 
beratenden Gremien gleichzubehandeln. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Die letzte mögliche 
Zusatzfrage stellt die Kollegin Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Minister, habe ich Sie richtig verstanden, dass die Expertise 
nicht mehr so wichtig ist wie bei dem ersten Gesetzentwurf? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Nein, da haben Sie mich nicht richtig verstanden. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. 


Ich rufe Frage 569 
auf. Jetzt ist der Kollege Müller aber 
der Fragesteller. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie beabsichtigt sie die aufgrund von Kostenbescheiden 
ausstehenden Forderungen einzutreiben, die gegenüber 
Ausbaugegnern im Zusammenhang mit den Polizeieinsätzen 
im Dannenröder Forst ergangen sind? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Ich könnte es nach Recht und Gesetz mit einer kurzen Antwort 
probieren. Aber ich will Ihnen gern weiter Auskunft 
geben. 


Herr Abg. Müller, um den Ausbau der Bundesautobahn 49 
zu ermöglichen und die Bauarbeiterinnen und Bauarbeiter 
bei ihrer Arbeit zu schützen, waren seit Oktober letzten 
Jahres umfangreiche polizeiliche Einsatzmaßnahmen nötig. 
Dieser Polizeieinsatz dauert bis heute an, wenngleich die 
Haupteinsatzphasen mittlerweile vorbei sind. Im Rahmen 
dieses Einsatzes trafen die eingesetzten Polizeibeamtinnen 
und Polizeibeamten zum Teil auf deutliche Gegenwehr. 
Die sogenannten Aktivistinnen und Aktivisten schreckten 
im Einzelfall selbst vor schwersten Gewalttaten nicht zurück. 
Uns allen hier ist bekannt, dass die Polizei sowie die 
Ordnungsbehörden die Aufgabe haben, die in der Verfassung 
festgeschriebenen Grundrechte zu schützen und die 
Rechte und Gesetze unseres Staates durchzusetzen. Dies ist 
für die Bürgerinnen und Bürger in der Regel kostenfrei. 


Dennoch bietet das Hessische Verwaltungskostengesetz die 
Möglichkeit, in bestimmten Fällen das Handeln der Behörden 
und somit auch das der Polizei in Rechnung zu stellen. 
Wie ich bereits mehrfach berichtet habe, mussten die sogenannten 
Aktivistinnen und Aktivisten im Dannenröder 
Forst zum Teil aufwendig aus selbst gebauten Baumhäusern 
und Blockaden gerettet werden. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das ist keine Gewalt!) 


– Das habe ich auch nicht gesagt, Frau Kollegin. – Durch 
das Handeln der sogenannten Aktivistinnen und Aktivisten 
sind dem Land Hessen erhebliche Kosten entstanden. Das 
Land Hessen hat sich daher unter Beachtung der gesetzlichen 
Vorgaben dazu entschieden, die verursachten Kosten 
in Rechnung zu stellen. Erfolgt die Begleichung der Forderung 
nicht fristgerecht, wird unmittelbar ein Mahnverfahren 
eingeleitet. Bleibt die Begleichung der Forderung weiter 
aus, wird ein Vollstreckungsverfahren eingeleitet. Ein 
gerichtlicher Vollstreckungstitel ist dazu nicht einzuholen, 
da der erlassene Kostenbescheid bereits vollstreckbar ist. 
Die rechtlichen Möglichkeiten reichen hierbei bis zu 
Lohn-, Gehalts- oder Sachpfändungen. 
Wie Sie sehen, verfolgt die Hessische Landesregierung im 
Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten konsequent das 
Ziel, die berechtigten öffentlich-rechtlichen Forderungen 
aus dem polizeilichen Einsatz anlässlich des Ausbaus der 
BAB 49 bei den Kostenschuldnern einzutreiben und die 
Kostenbelastung der Steuerzahler damit so gering wie 
möglich zu halten. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Herr 
Müller, bitte. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


So gut, wie Sie immer vorbereitet sind, können Sie sicherlich 
auch diese Frage beantworten – das meine ich ernst –: 
Wie ist der aktuelle Stand? Gibt es seit den letzten Auskünften 
neue Zahlungen und Beitreibungen der ausstehenden 
Gelder? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Abgeordneter, um Sie nicht zu enttäuschen: Mit Stand 
vom 05.11.2021 haben wir insgesamt 207 Vorgänge. 155 
Kostenbescheide sind erlassen. Drei Kostenbescheide sind, 
wenn ich das richtig sehe, in Widerspruchsverfahren. 108 
Klageverfahren gibt es. Mündliche Verhandlungen haben 
bisher noch keine stattgefunden. Die Forderungshöhe liegt 
deutlich über 100.000 €. Aus 23 Bescheiden sind bisher 
Zahlungen von knapp 10.000 € erfolgt. 


Präsident Boris Rhein: 


Eine Zusatzfrage stellt Kollege Bocklet. 

