Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 
6933 


die Wohnungen eines Geschosses barrierefrei sein müssen. 
Baden-Württemberg, Bayern, Berlin, Brandenburg, Bremen, 
Hamburg, Niedersachsen: In nahezu allen anderen 
Bundesländern gilt diese Regelung aus der Musterbauordnung. 
Nur in Hessen sind wir hinter diese Vorgabe zurückgegangen. 


Ich sage Ihnen: Mit Ihrer 20-%-Quote, die Sie stattdessen 
vorsehen, stellen Sie geringere Anforderungen als die 
Musterbauordnung, da diese Quote von 20 % erst bei Häusern 
mit mindestens sechs Geschossen zu mehr Barrierefreiheit 
führt. Wir wissen aber, die meisten Gebäude, übrigens 
auch im Ballungsraum – ich empfehle wieder den 
Blick aus dem Fenster; nein, es ist dunkel –, sind nicht so 
groß. 


(Beifall SPD) 


Den Vogel in dieser Debatte hat für mich der Herr Minister 
abgeschossen; leider ist er heute nicht anwesend. Er hat in 
der Debatte zur ersten Lesung gesagt, dass in Hessen ältere 
Menschen überproportional häufig im ländlichen Raum 
wohnten, Neubau aber vor allem im Ballungsraum entstehe. 
Ich finde, das ist eine sehr vereinfachte Darstellung von 
Fakten. 


(Beifall SPD) 


Der von Ihnen konstatierte überproportional große Anteil 
älterer Menschen im ländlichen Raum ergibt sich nicht dadurch, 
dass sich diese im ländlichen Raum zusammenrotten, 
sondern dadurch, dass jüngere Menschen mangels Perspektiven 
eher von dort wegziehen. Aber auch in den Städten 
gibt es ältere Menschen, und auch im ländlichen Raum 
wird neu gebaut – dort übrigens eher Häuser mit weniger 
Geschossen –, und es wäre daher sinnvoll, wenn diese eher 
niedrigen Häuser mehr barrierefreie Wohnungen aufweisen 
würden, mindestens auf der Ebene eines Geschosses. Aber 
pauschal vereinfachend zu sagen, ältere Menschen wohnen 
im ländlichen Raum, und nur im Ballungsraum wird neu 
gebaut, ist völlig daneben. 


(Zuruf) 


– Doch, das hat er so gesagt. Ich habe die Rede noch einmal 
nachgelesen. 
Der VdK hat als Reaktion auf die letzte HBO-Novelle, in 
der die 20-%-Quote festgeschrieben worden ist, eine Petition 
gestartet, weil Sie, meine Damen und Herren von der 
Koalition, auf die lauten und zahlreichen Proteste der Sozial- 
und Behindertenverbände nicht gehört haben – eine Petition, 
die von über 25.000 Menschen unterschrieben wurde, 
eine Petition, die die SPD dazu motiviert hat, den Inhalt 
des Änderungsvorschlags, den sie schon einmal eingebracht 
hat, als Sie im Rahmen der Novellierung des Gesetzes 
Ihre 20-%-Quote in der Hessischen Bauordnung 
festgeschrieben haben, in Form eines Gesetzentwurfs erneut 
einzubringen. 


In der Anhörung im Juni hat der VdK darauf hingewiesen, 
dass der KfW-Fördertopf für den altengerechten Umbau 
von Wohnungen in diesem Jahr so früh leer war wie noch 
nie. Aber warum setzt man auf Umbauten und baut nicht 
gleich mehr barrierefreie Wohnungen, wenn man doch 
weiß, dass in Hessen laut dem Kuratorium Deutsche Altershilfe 
79.000 barrierefreie Wohnungen fehlen? Das ist 
kompletter Irrsinn. 


(Beifall SPD) 


Der Vorsitzende des VdK, Paul Weimann, hat auf seinem 
Symposium für mehr Barrierefreiheit am Mittwoch vergangener 
Woche betont – es stand auch unmissverständlich in 
der Mitgliederzeitschrift –, wie wichtig es ist, die Hessische 
Bauordnung an dieser Stelle noch einmal zu ändern, 
und dass der VdK unseren Gesetzentwurf aus genau diesem 
Grund unterstützt. Meine Damen und Herren, warum 
hören Sie nicht auf die Stellungnahmen der Experten? 


(Beifall SPD) 


Auch Sozialminister Kai Klose – ebenfalls nicht anwesend 


– hat erst im Sommer dieses Jahres gesagt, dass er sich für 
den Ausbau barrierefreien Wohnraums einsetzten werde, 
dass es bei Rollstuhlfahrern einen großen Bedarf gebe und 
dass er es als eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe begreife. 
All das sind Zitate aus einer Pressemitteilung des Sozialministeriums, 
in der auch stand, dass das Wirtschaftsministerium 
den Umbau von 777 Wohnungen gefördert habe. 
Bei einem Bedarf von knapp 80.000 behindertengerechten 
Wohnungen decken Sie hiermit gerade einmal 1 % des Bedarfs. 
Wollen Sie dafür Applaus? Wollen Sie wirklich Applaus 
für die Deckung von 1 % des Bedarfs? Der von Ihnen 
favorisierte Umbau von Wohnungen ist wirklich nur 
ein Tropfen auf dem heißen Stein. 
(Beifall SPD) 


Nein, meine Damen und Herren, Sie haben eine wichtige 
Chance verpasst. Es wäre im Sinne der Betroffenen, die 
zwingend auf barrierefreie oder auf barrierearme Wohnungen 
angewiesen sind, wichtig gewesen, diesen die Hand zu 
reichen und dem SPD-Gesetzentwurf zuzustimmen – 20 % 
ja, aber mindestens immer die Wohnungen eines Geschosses 
und ohne eine Hintertür, um dies zu umgehen. Die am 


24. Februar 2009 von Deutschland ratifizierte EU-Behindertenrechtskonvention, 
die die Teilhabe von Menschen 
mit Beeinträchtigungen unmissverständlich einfordert, 
muss auch für das Thema Wohnen – hier für die Wahl des 
Wohnorts – gelten. – Vielen Dank. 
(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich bitte nun Herrn Dr. Naas von der FDP nach vorne. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Uns alle im Landtag eint ein Ziel: Wir wollen angemessenen 
und bezahlbaren Wohnraum für alle in Hessen. Frau 
Kollegin, wir Freie Demokraten wollen das mit einem intakten 
Wohnungsmarkt – ich betone: Markt – und nicht mit 
staatlicher Mangelverwaltung erreichen; 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Elke Barth 
(SPD)) 


denn eines dürfen wir nicht vergessen: Die meisten Wohnungen 
baut nicht der Staat, die meisten Wohnungen in unserem 
Land bauen immer noch Private, und das ist auch 
gut so. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auch wenn die GRÜNEN das Einfamilienhaus verteufeln: 
Tausende davon werden jedes Jahr neu gebaut, weil es der 
Traum vieler ist, in den eigenen vier Wänden zu wohnen, 
und das wollen wir niemandem nehmen. Wir wollen auch 

