6932 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 


sam daran, dass wir die Grundlagen für uns alle schaffen, 
den Haushalt in Zukunft weiterhin transparent und gut gemeinsam 
aufstellen zu können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, wir überweisen den Gesetzentwurf 
der Landesregierung für ein Haushaltsmodernisierungsgesetz, 
Drucks. 20/6607, nach der ersten Lesung zur 
weiteren Beratung an den Haushaltsausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 6 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz über den Beitritt des Landes Hessen zu dem 
Staatsvertrag zwischen dem Land Nordrhein-Westfalenund dem Freistaat Bayern über die Zugehörigkeit derMitglieder der Patentanwaltskammer, die ihren Kanzleisitz 
in Nordrhein-Westfalen eingerichtet haben, zur 
Bayerischen Rechtsanwalts-und Steuerberaterversorgung– 
Drucks. 20/6608 – 


Zur Einbringung des Gesetzentwurfs bitte ich Frau Ministerin 
Kühne-Hörmann ans Rednerpult. 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Für die Landesregierung bringe ich den Entwurf 
eines Gesetzes über den Beitritt des Landes Hessen zu dem 
Staatsvertrag zwischen dem Land Nordrhein-Westfalen 
und dem Freistaat Bayern über die Zugehörigkeit der Mitglieder 
der Patentanwaltskammer, die ihren Kanzleisitz in 
Nordrhein-Westfalen eingerichtet haben, zur Bayerischen 
Rechtsanwalts- und Steuerberaterversorgung ein und werbe 
um Ihre Unterstützung. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Es war verabredet, dass dieser Gesetzentwurf nach der Einbringung 
zur weiteren Behandlung an den Rechtspolitischen 
Ausschuss überwiesen wird. – So verfahren wir. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 7 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Gesetzes über die HessischeRechtsanwaltsversorgung und des Gesetzes über die 
Hessische Steuerberaterversorgung– Drucks. 20/6622 – 


Zur Einbringung bitte ich Herrn Staatsminister Boddenberg 
ans Rednerpult. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Frau Präsidentin, Kolleginnen und Kollegen! Für die Landesregierung 
bringe ich den Entwurf eines Gesetzes zur 
Änderung des Gesetzes über die Hessische Rechtsanwalts


versorgung und des Gesetzes über die Hessische Steuerberaterversorgung 
ein. 


Für das Erfordernis der Änderung beider Gesetze ist ein 
Urteil des Bundesfinanzhofs aus dem Jahre 2015 verantwortlich. 
Ich bitte um Zustimmung im Laufe des Verfahrens. 
Wir schaffen hier ähnliche Regelungen, wie sie bereits 
bei den Rechtsanwaltskammern und der Steuerberaterkammer 
zum Thema Ehrenamt verabredet oder niedergelegt 
sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Hier ist verabredet, dass dieser Gesetzentwurf ohne Aussprache 
zur weiteren Beratung an den Haushaltsausschuss 
überwiesen wird. – So verfahren wir. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 8 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Zweites Gesetz zur Änderung der Hessischen Bauordnung– 
Drucks. 20/6314 zu Drucks. 20/5536 – 


Zur Berichterstattung bitte ich Frau Barth, SPD-Fraktion, 
ans Rednerpult. 


Elke Barth, Berichterstatterin: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich lese die 
Beschlussempfehlung vor: Der Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen empfiehlt dem Plenum, den 
Gesetzentwurf in zweiter Lesung abzulehnen. Wiesbaden, 
1. September 2021. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Barth, Sie haben auch als erste Rednerin das Wort. 


Elke Barth (SPD): 


Das habe ich geahnt. – Frau Präsidentin, meine Damen und 
Herren! Intelligenter Neubau ist im Vergleich zu späteren 
Umbaumaßnahmen der bessere und vor allem der günstigere 
Weg, barrierefreien Wohnraum zu errichten. 


(Beifall SPD) 


Diesen Satz habe ich aus der Anhörung zu unserem Gesetzentwurf 
im Juni mitgenommen. Bei einem Badezimmer 
z. B. entstehen nachträgliche Kosten bis zu 30.000 €. 
Warum baut man dann nicht gleich moderne bodengleiche 
und begehbare Duschen, breitere Türen und einen etwas 
höheren Toilettensitz? – Um diese Tatsachen weiß man in 
vielen anderen Ländern dieser Welt, allen voran in den 
skandinavischen Ländern, die beim Thema Barrierefreiheit 
viel weiter sind als wir. Barrierefreiheit gilt dort als Komfortvorteil. 


(Beifall SPD) 


Und Hessen? Wir haben uns mit der letzten Novelle der 
Hessischen Bauordnung sogar von der ansonsten von der 
Koalition immer so hoch gelobten Musterbauordnung entfernt, 
in der steht, dass in Mehrfamilienhäusern mindestens 

