6928 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 


Herr Staatsminister hat schon einiges dazu gesagt. Er hat 
auch etwas zu den europäischen Entwicklungen gesagt. 


Es ist deswegen auch gut, dass wir nicht nach EPSAS, aber 
immerhin nach IPSAS – wenn ich jetzt den Unterschied erklären 
würde, würde die Redezeit nicht ausreichen –, sozusagen 
schon einmal einen Abschluss vorgelegt haben. Das 
alles führt dazu, dass wir mit unserem hessischen Weg im 
Konzert der anderen Staaten besser verstanden werden. 
Das ist etwas Wichtiges, insbesondere dann, wenn man in 
die Zukunft schaut. 


Ich möchte noch einige wenige besondere Punkte aus dem 
Entwurf erwähnen. Die Redezeit lässt es nicht zu, das gesamte 
Werk hier in voller Breite zu würdigen. 


Wir haben, wie schon erwähnt, einen Übergang von Ausgaben 
zu Aufwendungen und damit auch die Einführung 
der Abschreibungen in die Kostenkalkulation. Das steht 
gleich in § 1 Abs. 1 und ist ein Schritt von überragender 
Bedeutung. Ihm an die Seite gestellt ist der Grundsatz der 
Vermögensbewahrung, der auch bereits in § 1 fixiert wird. 
Er wurde bereits zitiert; ich will es noch einmal tun: 


[Es] … wird … gleichermaßen die jährliche Überprüfung 
der Entwicklung der Vermögenslage des 
Landes sichergestellt. Im Sinne einer nachhaltigen 
Haushaltswirtschaft soll dabei das Anlagevermögen 
des Landes erhalten werden. 


Lieber Kollege Weiß, bei jeder einzelnen Straße geht das 
nicht – schöne Grüße an den Landrat in Hersfeld-Rotenburg. 
Aber es macht einen Sinn, es insgesamt zu betrachten. 
Natürlich hat man immer Abschreibungen, Jahr für 
Jahr. Aber man wird nicht jedes Jahr den Belag erneuern, 
sondern immer dann, wenn es nötig ist. Das muss dann im 
Gesamtkontext stimmen – um bei dem allzu beliebten Straßenbeispiel 
zu bleiben. Das gilt auch für anderes. 


Es ist schon kritisiert worden, warum das eine Sollvorschrift 
ist. Die Sollvorschrift kommt daher: Es ist nicht 
völlig auszuschließen, dass Sie in einem Jahr auch einmal 
ein besonderes Ereignis haben. In dem einen Gespräch 
wurde uns von Herrn Seikel vorgeführt: Man stelle sich 
vor, der Landtag explodiert. Dann ist eine Sonderabschreibung 
für den Gebäudewert notwendig; wir bekommen ihn 
aber in dem gleichen Jahr nicht hinreichend repariert. – Ich 
hoffe, dass das Beispiel von ihm so zu verstehen war, dass 
er davon ausging, dass die Abgeordneten zu dem Zeitpunkt 
nicht im Hause sind. Er hat es aber nicht genauer erklärt. 


Damit zeigt sich, dass es natürlich eine Perspektive sein 
muss, aber keine Garantie dafür, dass das nie passiert. 


Etwas Ähnliches – deswegen komme ich jetzt kurz darauf 
–: Auch der doppische Haushaltsausgleich ist natürlich 
von Unwägbarkeiten in der jährlichen Entwicklung gekennzeichnet. 
Wenn Sie z. B. bei den Zinsen Entwicklungen 
haben, die mit dem, was das Land Hessen tut, überhaupt 
nichts zu tun haben, haben Sie plötzlich Diskontierungsaufwände 
für die Rückstellungen für die Pensionen, 
die Ihnen einen Abschluss komplett verhageln können. Damit 
ist nicht garantierbar, dass der doppische Haushaltsausgleich 
unter diesen Kriterien immer funktioniert. 


Deswegen noch einmal zurück. Meine persönliche Hoffnung, 
mein Wunsch ist, dass wir das mit der EPSAS-Diskussion 
ein Stück weit wegbekommen. Wir haben richtigerweise 
mit der Doppik in Hessen sehr streng angefangen, 
nämlich HGB-Bilanzierung zwingend vorgeschrieben. Das 
ist gut so, aber das nimmt natürlich nicht alle Probleme 


auf, die eine öffentliche Hand letztendlich bewältigen 
muss. 


Ich will noch eines erwähnen, bevor ich zum Schluss komme. 
Vielleicht schauen Sie es sich selbst an. Wir haben, 
auch was die Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen angeht, ich 
sage einmal, besonders aus grüner Sicht einen Erfolg erzielt, 
dass wir nämlich im Gesetz fixieren, dass bei den 
Wirtschaftlichkeitskriterien „auch ökologische und soziale 
Folgekosten“ berücksichtigt werden und dass wir damit 
auch die Aufwände beachten, die aus der Klimaproblematik 
folgen. Das heißt, wir sollten uns davor hüten – da gibt 
die Landeshaushaltsordnung jetzt ein Stück weit den Weg 
vor –, weiterhin Maßnahmen zu ergreifen, die die Klimaproblematik 
vergrößern, sondern eher im Gegenteil daran 
denken, dass unsere Maßnahmen versuchen sollten, den 
Klimawandel zu bremsen, weil das unter dem Strich auch 
wirtschaftlicher ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Christian 
Heinz (CDU)) 


So weit meine Anmerkungen zur Landeshaushaltsordnung. 
Die siebeneinhalb Minuten sind herum, und ich freue mich 
auf die Debatte im Ausschuss. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Christian 
Heinz und Michael Reul (CDU)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. Auch das war eine Punktlandung. Sie haben 
die Redezeit genau eingehalten, vielen Dank dafür. – Ich 
rufe Frau Schardt-Sauer von der FDP auf. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werte Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Herr 
Kaufmann, es ist schon ein Phänomen: Alle dümpeln in 
den Gedanken um die LHO und diese sehr sachliche Debatte. 
Dann werden wir aber dadurch geweckt, dass wir 
erstens die übliche kostenlose Nachhilfestunde im Verständnis 
dessen erhalten, was dort zu verstehen ist, zweitens 
den grünen Lobgesang, was da alles ist. Ich dachte eigentlich, 
es sei ein Entwurf des Finanzministeriums; aber 
gut, wir haben jetzt verstanden, es ist ein grüner Entwurf. 


(Heiterkeit Minister Michael Boddenberg) 


Was die Definition von nachhaltiger Haushaltspolitik und 
die Berücksichtigung des Klimas angeht, hoffe ich, Sie 
nehmen auch die guten Hinweise des Staatsgerichtshofs zu 
einer nachhaltigen Haushaltspolitik mit, weil auch die sich 
entsprechend wiederfinden sollten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der arme Kollege Weiß hat jetzt so viel Gutes gesagt, und 
trotzdem kriegt er noch Schimpfe. Wie man es macht, Marius, 
ist es verkehrt beim Kollegen Kaufmann. 


(Günter Rudolph (SPD): Deswegen soll man so etwas 
gleich lassen!) 


– Alles gut. – Aber man kann sagen, man soll die Brücken 
bauen. 
(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


– Oder sprengen, genau. Die Allegorien heute. – Der 
Staatsminister hat zu Recht darauf hingewiesen, dass sich 