Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 
6947 


Landespolizeipräsidenten. Dieser Punkt hat in der ersten 
Lesung und auch in der öffentlichen Berichterstattung bereits 
eine Rolle gespielt. 


Wer die Polizeipräsidenten und jetzt auch noch den Präsidenten 
des LKA zu politischen Beamten erklärt, die jederzeit 
vom Innenminister in den einstweiligen Ruhestand 
versetzt werden können, schafft bewusst und gewollt indirekte 
politische Abhängigkeiten. Herr Heinz, das hat mit 
einzelnen Personen überhaupt nichts zu tun. Aus unserer 
Sicht muss bei der Besetzung der Stelle der Polizeipräsidentin 
oder des Polizeipräsidenten allein die Fachlichkeit 
entscheiden, aber nicht das Parteibuch. Alle Stelleninhaber 
und alle Stelleninhaberinnen müssen ihre Funktion unabhängig 
und neutral ausüben und dürfen nicht von der Willkür 
des Innenministers abhängig sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das ist das, was Sie hier mit diesem Gesetzentwurf einführen. 
Wir werden hierzu dem Änderungsantrag der FDP zustimmen. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Sehr gut!) 


Im Gesetzentwurf vorgesehen ist auch, das Höchstalter für 
Bewerbungen bei Einstellungen in den Vorbereitungsdienst 
der Polizei von 32 auf 36 Jahre anzuheben. Zudem soll für 
bei den Tests zweimal durchgefallene Bewerber eine erneute 
Bewerbung nach drei Jahren möglich sein. Beides 
deutet auf erhebliche Probleme bei den Bewerbungen bei 
der Polizei hin. 


Auch zu meinem Erstaunen – da muss Herr Frömmrich bei 
einer anderen Veranstaltung gewesen sein als ich – stieß 
die kleine formale Änderung im HPVG durch die nun dauerhaft 
– ursprünglich wegen Corona – eingeführte Möglichkeit, 
Onlinesitzungen durchzuführen und Umlaufbeschlüsse 
zu fassen, auf erhebliche Kritik bei den betroffenen 
Personalräten und den Gewerkschaften; zumindest habe 
ich das so in Erinnerung. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, so war es auch! – Gegenruf 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Du warst doch gar nicht da!) 


Frau Mohr vom Hauptpersonalrat des Innenministeriums 
oder Frau Müller vom Gesamtpersonalrat der Stadt Frankfurt 
sprachen sich z. B. gegen eine dauerhafte Regelung 
aus und wollten nur eine Übergangsregelung bis 2023. 
Wenn schon, dann solle wenigstens der Vorrang von Präsenzsitzungen 
ins Gesetz aufgenommen werden. So habe 
ich es in Erinnerung von der Diskussion, Herr Frömmrich. 
Wie gesagt, vielleicht waren Sie da draußen. Da dies aber 
nicht vorgesehen ist, sehen wir die vorliegende Änderung 
ebenso kritisch. 


Allerdings fragten in diesem Zusammenhang nahezu alle 
Personalrats- und Gewerkschaftsvertreterinnen und -vertreter 
– das hat Herr Frömmrich vergessen zu erwähnen –, 
wann denn nun endlich die bereits vor Jahren von der Koalition 
angekündigte umfangreiche Novelle des Hessischen 
Personalvertretungsgesetzes kommt. 


(Günter Rudolph (SPD): Stimmt!) 


Die SPD hat dazu zu einem Punkt einen Änderungsantrag 
vorgesehen. Wir werden dem zustimmen; denn wir stehen 
zum Ausbau der Mitbestimmung der Personalräte ohne 
Wenn und Aber. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber ein großer Wurf ist auch dies nicht, um der seit dem 
gigantischen Mitbestimmungsabbau der Regierung Koch 
bestehenden Verschlechterung der Lage der Personalräte 
zu begegnen. Dafür brauchen wir eine umfassende Novellierung. 
Personalstellen und Dienststellenleitungen müssen 
endlich wieder auf Augenhöhe verhandeln können. Dazu 
brauchen wir aber auch wieder ein Letzteinigungsrecht von 
Einigungsstellen, wie es zuvor über viele Jahre und Jahrzehnte 
bestanden hat. 


Der vorliegende Gesetzentwurf enthält durchaus auch begrüßenswerte 
Teile, Herr Frömmrich. Dazu zähle ich die 
Verbesserung der Anspruchsvoraussetzungen für den Unfallausgleich 
oder die vorgesehene Angriffsentschädigung. 
Natürlich muss es aber immer Priorität sein, tätliche Angriffe 
auf Bedienstete durch geeignete Präventionsmaßnahmen 
zu verhindern. Das dürfen wir dabei nicht vergessen. 
Positiv bewerte ich auch die Änderung der Polizeilaufbahnverordnung, 
weil sie dazu beitragen kann, eine berufliche 
Aufstiegsperspektive zu geben. 


Insgesamt begrüßen wir auch die vorgesehenen Änderungen 
in der Beihilfenverordnung. Allerdings gibt es dort 
Änderungsbedarf im Detail, insbesondere was die Erstattungen 
von freiwillig in der gesetzlichen Krankenversicherung 
verbliebenen Beamteninnen und Beamten angeht.
Hier wären Änderungen hin zur Einführung der pauschalen 
Beihilfegewährung sinnvoll, damit eine echte Wahlfreiheit 
überhaupt erst möglich wird. 


Kritisch sehen wir hingegen auch die vorgesehenen Änderungen 
im Hessischen Disziplinargesetz, für die es aus unserer 
Sicht keine Notwendigkeit gibt. Im Gesetzespaket 
leider nicht enthalten sind die Ruhegehaltsfähigkeit der Polizeizulage, 
als ein zentraler Punkt gewerkschaftlicher Forderungen, 
sowie die längst fällige Erhöhung der Polizeizulage. 
„Da liegt Hessen leider im hinteren Mittelfeld, wie es 
Herr Mohrherr, der Vorsitzende der GdP, formulierte. 


Viele Regelungen also, die es wert gewesen wären, sie in 
einem geordneten Anhörungsverfahren, so wie im Beamtenrecht 
vorgesehen, ausführlich mit den zuständigen Gewerkschaften 
im Einzelnen vor der Einbringung des Gesetzentwurfes 
zu beraten. Diese Beratungen sind bei Gesetzentwürfen 
der Landesregierung deshalb auch gesetzlich 
vorgeschrieben, weil es, anders als bei den Tarifverträgen 
für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Landes, 
eben keine Tarifverhandlungen für Beamte gibt. Darüber 
werden wir uns am Donnerstag noch einmal bei dem jetzigen 
Dringlichen Gesetzentwurf unterhalten müssen. Leider 
fand dies nur unzureichend statt und wurde dementsprechend 
auch von den Gewerkschaftsvertretern in der Anhörung 
kritisiert. Auch deshalb werden wir den vorgelegten 
Gesetzentwurf ablehnen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schaus. – Nächster Redner ist 
der Abg. Müller für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Aus meiner Sicht taucht das Wort „verfassungswidrig“ 
in diesem Plenarsaal im letzten halben Jahr 
viel zu häufig auf. 

