6896 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 


Judentum hat eine große Vergangenheit, aber Judentum hat 
auch Zukunft, und Judentum ist Zukunft in Deutschland. 


(Allgemeiner Beifall) 


Es ist mir sehr wichtig, hinzuzufügen: In einem Land, in 
dem Juden nicht leben können, wollen und können auch 
wir alle nicht leben. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, mit den so unterschiedlichen 
Ereignissen, die alle auf den 9. November fielen, 
wird sehr deutlich, dass schmerzhafte mit freudiger Erinnerung 
zusammenfallen kann, ohne dass die eine hinter 
der anderen ihre Bedeutung einbüßt. Von jeder dieser Erinnerungen 
eines 9. Novembers können nämlich wir Heutigen 
lernen: 


wie Demokratien begründet und zerstört werden, welches 
Risiko wir eingehen, wenn wir ihre Verächter gewähren 
lassen, ohne ihnen etwas entgegenzusetzen; 


was Willkürstaat, Entwürdigung des Menschen und Massenvernichtung 
wirklich bedeuten; 


wie all dies in kleinen, leisen Schritten über ein Volk hereinbrechen 
kann und wie unbedingt erforderlich es ist, auf 
die kleinsten Anzeichen am Anfang zu achten; 


was die Sehnsucht nach Freiheit durch gewaltlose Beharrlichkeit 
ermöglichen kann; 


dass unser Gemeinwesen nur dann Bestand haben kann, 
wenn es auf einer freiheitlichen demokratischen Grundordnung 
beruht, weil nur diese es vermag, die Würde des 
Menschen und unsere Menschenrechte beständig zu schützen. 


Vor allem aber können wir eines lernen: dass es sich lohnt, 
für Demokratie, moralische Prinzipien und Werte einzustehen, 
nach ihnen zu leben und jederzeit für sie zu streiten. 
Denn Demokratie ist keine Selbstverständlichkeit. Wir dürfen 
sie niemals als Selbstverständlichkeit erachten. Und, 
auch das haben wir in unserer Geschichte gelernt, sie ist 
nicht auf Ewigkeit garantiert, wenn man nicht auf sie achtet 
und wenn man sich nicht um sie kümmert. Demokratie 
verlangt Wachheit. Insbesondere erlaubt Demokratie keinen 
Rückzug; sie will Einmischung. Darum darf ich Sie 
auch weiterhin bitten in diesem Hessischen Landtag, in einem 
demokratisch gewählten Parlament, in dem wir wach 
sind, in dem wir Rückzug nicht zulassen und in dem wir 
uns als Abgeordnete auch weiterhin tagtäglich einmischen 
werden im Kampf für unsere Demokratie. – Herzlichen 
Dank. 


(Lebhafter allgemeiner Beifall) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, zur Tagesordnung kann 
ich Ihnen mitteilen, dass die Tagesordnung vom 3. November 
2021 und der Nachtrag vom heutigen Tag vorliegen. 


Sie können dem Nachtrag zur Tagesordnung, Tagesordnungspunkte 
75 bis 80, entnehmen, dass sechs Anträge betreffend 
eine Aktuelle Stunde eingegangen sind. Wir werden 
das handhaben wie immer: Am Donnerstag um 9 Uhr 
werden wir die Aktuellen Stunden aufrufen und je Aktuelle 
Stunde fünf Minuten pro Fraktion veranschlagen. 


In der letzten Woche und am heutigen Tag sind zwei weitere 
Mitteilungen der Landesregierung betreffend Verordnungen 
zur Bekämpfung der Corona-Pandemie eingegangen. 
Die heute eingegangene Mitteilung zur Siebenten Verordnung 
wurde auf den Plätzen verteilt. Insgesamt liegen 


damit drei Mitteilungen der Landesregierung vor. Wir haben 
vereinbart, dass wir sie unter den Tagesordnungspunkten 
18, 83 und 88 am morgigen Plenartag gemeinsam aufrufen, 
mit einer Redezeit von zehn Minuten. Um ganz genau 
zu sein: Wir rufen sie vor dem Abstimmungsblock auf. 


Noch eingegangen sind vier Änderungsanträge zu Gesetzentwürfen: 


Das betrifft zum einen den Änderungsantrag der AfD, 
Drucks. 20/6670, zu dem Gesetzentwurf für ein Gesetz zur 
Neuregelung und Änderung hochschulrechtlicher Vorschriften 
in der Fassung der Beschlussempfehlung und des 
Berichts des Ausschusses für Wissenschaft und Kunst. Er 
wurde in den Fächern verteilt. 


Zu dem Gesetzentwurf für ein Drittes Gesetz zur Änderung 
dienstrechtlicher Vorschriften in der Fassung der Beschlussempfehlung 
und des Berichts des Innenausschusses 
ist ein Änderungsantrag der Fraktion der FDP eingegangen, 
Drucks. 20/6669, und in den Fächern verteilt worden. 


Der heute zu dem oben genannten Gesetzentwurf eingegangene 
Änderungsantrag der Fraktion der SPD, Drucks. 
20/6688, wurde auf Ihren Plätzen verteilt. 


Schließlich ist noch eingegangen ein Änderungsantrag der 
AfD zu dem Gesetzentwurf für ein Zweites Gesetz zur Änderung 
des Hessischen Nichtraucherschutzgesetzes. Der 
Änderungsantrag hat die Drucksachennummer 20/6687 erhalten 
und wurde auf den Plätzen verteilt. 


Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat mitgeteilt, 
dass Tagesordnungspunkt 53: 


AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Jugendbeteiligung leben – Landesjugendkongress einführen 
– Drucks. 20/6410 – 


zur abschließenden Beratung an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss überwiesen werden soll. – Ich 
sehe keinen Widerspruch. Dann wollen wir auch so verfahren. 


Wir haben interfraktionell eine Verständigung erzielt, dass 
die zweite Lesung des Gesetzentwurfs der Fraktion der 
Freien Demokraten für ein Open-Data-Gesetz, Tagesordnungspunkt 
84, auf den heutigen Plenartag vorgezogen 
wird. Der Aufruf erfolgt dann als letzter Punkt der heutigen 
Tagesordnung. Hier müssen wir noch klären, ob wir 
über den Punkt heute abstimmen oder eine Abstimmung 
am morgigen Plenartag erfolgen soll. Wie wollen wir es 
handhaben? Den können wir heute abstimmen, oder? – 
Dann machen wir das auch heute Abend. Ist das in Ordnung, 
Herr Dr. Büger? – Bitte. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Wir wollen zu diesem Punkt dritte Lesung beantragen. Insoweit 
wird sich das Thema Abstimmung erübrigen. 


Präsident Boris Rhein: 


Genau, darüber haben wir gesprochen. Dann hat sich das 
erledigt. 

