Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 
6917 


Warum aber stimmen wir Ihrem Entwurf dennoch zu? Der 
Grund ist ganz einfach: Es ist die Politik, die Sie und Ihre 
Parteifreunde auf Bundesebene seit Jahren betreiben. Es ist 
eine Politik der völlig unkontrollierten Masseneinwanderung 
und der „Friede, Freude, Eierkuchen“-Rhetorik in Bezug 
auf den Islam. 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Diese Politik hat dazu geführt, dass jüdische Gemeinden in 
Deutschland immer mehr Geld für Sicherheitsmaßnahmen 
ausgeben müssen. 


(Beifall AfD) 


Zuerst haufenweise Antisemiten ins Land zu lassen 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schulz, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Dimitri Schulz (AfD): 


und den Gemeinden dann Geld für Security zu verweigern, 
wäre einfach nur eine Frechheit. Deshalb stimmen wir Ihrem 
Entwurf zu. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schulz. – Als Nächster hat der 
fraktionslose Abg. Kahnt das Wort. Zwei Minuten Redezeit. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Zwei 
Jahre liegt der abscheuliche Terroranschlag auf die Synagoge 
von Halle zurück. Noch immer herrschen in 
Deutschland Fassungslosigkeit und Entsetzen, dass es nach 
millionenfachen Verbrechen an Jüdinnen und Juden in der 
Zeit des Nationalsozialismus erneut Judenhass und Antisemitismus 
in Deutschland gibt. 


Seit Halle schwanken Mitglieder der jüdischen Gemeinden 
zwischen Hoffnung und Skepsis, wie sicher sie in Deutschland 
sind, nicht zuletzt auch wegen rechtsextremer Verdachtsfälle 
bei Sicherheitsbehörden. Der Anschlag in Halle 
hat diese Erkenntnis drastisch und schmerzlich verdeutlicht. 
Trotz einer großen Welle von Solidarität gibt es keinen 
Anlass zur Entspannung, weil weiterhin von einer 
Dunkelziffer von Rechtsextremisten auszugehen ist. Deshalb 
müssen wir uns als Gesellschaft gemeinsam und mit 
Entschlossenheit dem neuen Judenhass entgegenstellen; 
denn im Kern zielt der Antisemitismus auch auf den Kern 
unserer demokratischen Verfassungsordnung, auf die Würde 
jedes einzelnen Menschen, die unantastbar ist. 


Die Landesregierung hat mit dem Gesetzentwurf zu dem 
Vertrag zwischen dem Land Hessen und dem Landesverband 
der Jüdischen Gemeinden in Hessen Handlungsbedarf 
eingelöst. Der Vertrag ist konkrete Hilfe und sieht finanzielle 
Unterstützung mit personellen, baulichen und 
technischen Maßnahmen vor. Damit wird aber auch unserer 
besonderen Verpflichtung für die Gewährleistung des 
Schutzes und der Sicherheit für Jüdinnen und Juden nachgekommen. 
Der Vertrag ist also ein klares Bekenntnis für 


jüdisches – und zwar angstfreies – Leben, heute und in Zukunft. 


Jüdisches Leben ist selbstverständlicher Teil unserer Gesellschaft. 
Mit dem Vertrag werden lebendige Gemeinden 
und das Miteinander von Juden und Nicht-Juden, von 
Nachbarn, Kollegen und Freunden gestärkt, und, was noch 
viel wichtiger ist, gegenseitiges Vertrauen und Wertschätzung. 


Abschließend sei an dieser Stelle der Landesregierung – 
was oftmals viel zu kurz kommt – ein besonderer Dank für 
die Verlängerung des Vertrags ausgesprochen. Auch der 
Jahrestag der Pogromnacht, der sich heute zum 83. Mal 
jährt, ist Anlass, dem Gesetzentwurf einstimmig zuzustimmen. 
– Vielen Dank. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kahnt. – Für die verbleibenden 31 
Sekunden der CDU-Fraktion hat sich Herr Abg. Bellino zu 
Wort gemeldet. 


Holger Bellino (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
In 31 Sekunden möchte ich die Gelegenheit nutzen, mich 
sachlich, aber auch deutlich gegen das zu verwahren, was 
wir teilweise seitens der AfD haben hören müssen. Ich 
glaube, für das ganze Haus sprechen zu können, wenn ich 
sage, dass das, was wir heute hier beschließen und was, bevor 
die AfD das Wort ergriffen hat, sehr sachlich diskutiert 
wurde, nichts mit Heuchelei zu tun hat. Es hat nichts damit 
zu tun, dass sich das deutsche Volk, die Gesellschaft, an jüdische 
Übergriffe gewöhnt habe oder bereit sei, sich daran 
zu gewöhnen. Es hat auch nichts mit „Fliegenschiss“ oder 
anderem zu tun, was wir an anderer Stelle haben hören 
müssen. 


Ich möchte diese Unterstellungen, die hier teilweise gemacht 
wurden, auf das Deutlichste zurückweisen. Ich glaube, 
für das ganze Haus sagen zu dürfen: Wir waren, wir 
sind und wir bleiben der Partner der jüdischen Gemeinden, 
nicht nur in Hessen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten, DIE LINKE und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bellino. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 


Es besteht Einigkeit, dass wir am Ende der ersten Lesung 
ohne Ausschussüberweisung direkt in die zweite Lesung 
übergehen. Die parlamentarischen Geschäftsführer haben 
sich darüber verständigt, dass wir diesen Abstimmungsprozess 
nun vollziehen. Ich habe gegongt und schaue in die 
Runde, dass alle anwesend sind, die anwesend sein wollen 


– es sieht so aus. 
Nach § 14 Abs. 1 der Geschäftsordnung kann der Landtag 
am Schluss der ersten Lesung den Gesetzentwurf ohne 
Ausschussüberweisung annehmen, ablehnen oder für erledigt 
erklären. Ich frage daher in die Runde: Wird der Antrag 
nach § 14 Abs. 1 der Geschäftsordnung gestellt, über 
den Gesetzentwurf in erster Lesung abzustimmen? 

