6936 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 


barrierefreie Wohnung einziehen wollen? Weil er so gerne 
Treppen steigt oder weil er Einstiegshürden für die Dusche 
mag, oder weil er enge, verwinkelte Wohnungen mag? Wir 
werden alle älter – das ist vorhin schon gesagt worden – 
und freuen uns dann, wenn wir alle Einrichtungen in unserem 
Wohnumfeld selbstständig nutzen können, ohne jedes 
Mal jemanden um Hilfe bitten zu müssen. Aber klar: Ein 
Abgeordneter wohnt meist nicht im fünfgeschossigen Altbau 
mit Toilette auf dem Flur. Da erwarte ich doch mehr 
Einfühlungsvermögen in die Bedürfnisse von Menschen, 
die im Alter nicht im Eigenheim und nicht in barrierefreien 
Wohnungen wohnen können. 


Es ist gut, dass der Gesetzentwurf die Ausnahmen wegen 
„unverhältnismäßigem Mehraufwand“ streichen will. Aktuell 
entscheiden tatsächlich die Bauherren darüber, ob der 
Mehraufwand unverhältnismäßig ist oder nicht. Es gibt 
keinerlei Überprüfung; die können einfach nach Gutdünken 
selbst entscheiden und tun dies nur anhand ihrer Profitkalkulation. 
Auch mit der geplanten Streichung der Formulierung 
in der Hessischen Bauordnung wären Abweichungen 
weiterhin möglich, aber die müssten beantragt und 
dann bestätigt werden. 


Allerdings ist der Gesetzentwurf in der Anhörung nicht nur 
auf Begeisterung gestoßen. Ich möchte eine Aussage aus 
der Anhörung zitieren. Michael Müller vom CBF, Club Behinderter 
und ihrer Freunde Hessen, sagte: 


Wir befürworten den Gesetzentwurf der SPD-Fraktion, 
weil er viele Punkte ausgleicht, die sich durch 
die HBO-Novelle aus dem Jahr 2018 verschlechtert 
haben. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Böhm, kommen Sie bitte zum Schluss. Die vereinbarte 
Redezeit ist abgelaufen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke. 


Wir sind aber nicht der Meinung, dass danach eine 
Bauordnung in Hessen entsteht, die besonders fortschrittlich 
wäre, sondern wir haben dann einfach 
keine Bauordnung mehr, die hinsichtlich der Barrierefreiheit 
wesentlich schlechter ist als andere. 


Ich denke, diesem Wunsch und dem Willen der Anzuhörenden 
dient auch der Gesetzentwurf der SPD. – Ich bedanke 
mich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste hat nun Frau Förster-Heldmann von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN das Wort. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich weiß gar nicht, wo ich anfangen soll. Ich fange 
einmal bei Frau Böhm an. Sie hat nämlich den Herrn Müller 
vom CBF zitiert. Da haben Sie aber vergessen, dass 
Herr Müller in der Anhörung auch gesagt hat: Ja, es gibt 


auch Beispiele dafür, wie man es gut machen kann, z. B. 
die Lincoln-Siedlung in Darmstadt; denn da gab es eine 
Kooperation, bei der alle miteinander gesprochen haben. – 
Wenn Sie in die Lincoln-Siedlung fahren, werden Sie feststellen, 
dass es dort keine Wohnung gibt, die nicht mindestens 
barrierearm ist; und viele Wohnungen sind barrierefrei. 


Warum sage ich das, und warum ist mir das wichtig? Es ist 
mir wichtig, weil Sie, auch wenn Sie bei der Nassauischen 
Heimstätte einmal schauen, was die im Neubau so treibt, 
feststellen werden, dass auch diese Wohnungen in der Regel 
alle barrierearm bzw. barrierefrei sind. 


Ich will damit sagen: Heutzutage zieht keine junge Familie 
oder irgendjemand in eine Wohnung, die nicht mindestens 
barrierearm ist. Das ist eigentlich bei allen angekommen. 
Da brauche ich auch kein Mitleid mit Haus & Grund zu haben; 
denn auch die haben das gewusst, wissen das und wissen 
sich anzupassen an das, was der Markt heute an Anforderungen 
an diejenigen stellt, die bauen – weil wir in einer 
Gesellschaft leben, in der wir alle feststellen, wie wichtig 
es ist, barrierefrei oder barrierearm leben und wohnen zu 
können. 


Das wiederum gibt besonders große Probleme – ich sage 
jetzt einmal – in einer Stadt wie Marburg. Die finde ich besonders 
goldig und besonders schön, aber sie ist absolut 
nicht barrierefrei. Da kann man sich wahrscheinlich auch 
sonst wie bemühen, man wird es nicht wirklich hinkriegen, 
diese Stadt barrierefrei zu machen. Es gibt viele andere 
Beispiele, bei denen man sagen kann: Da gibt es einfach 
Schwierigkeiten, und da ist der ländliche Raum – – Tarek 
Al-Wazir hat es schon irgendwie so gesagt, Frau Barth, 
aber er hat es, glaube ich, nicht wirklich so gemeint. 


(Zurufe Elke Barth (SPD) und Dr. Ulrich Wilken 
(DIE LINKE)) 


Er meinte nicht, dass man jetzt jemandem vorschreiben 
sollte, wo er zu leben hat, sondern er meinte eigentlich, 
dass jemand, wenn er in einer Wohnung, in einem Häuslein 
auf dem Land lebt – egal wie alt er ist –, da möglicherweise 
auch bleiben soll; und dafür ist es notwendig, eben diese 
Umbaumaßnahmen zu ermöglichen. 


Ich bin mit Ihnen einer Meinung, dass Barrierefreiheit 
nicht wirklich mehr kostet; das zeigen die Beispiele. Ich 
kenne keine Neubauwohnung, in der es noch eine Duschwanne 
gibt. Die sind alle eben, weil das mittlerweile einfach 
Standard ist; und das ist auch gut so. Deswegen ist es 
auch wichtig, darüber in der Debatte zu reden. 


Wichtig ist aber, sich einmal zu überlegen: Wir reden auch 
über „rollstuhlgerecht“, darüber, den Rollstuhlanforderungen 
gerecht zu werden. Was ist der riesengroße Unterschied 
zwischen dem und einer barrierefreien bis barrierearmen 
Wohnung? Das sind der Platzbedarf und die Aufteilung. 
Da hatte der Minister gesagt: Rollstuhlgerechte Wohnungen 
sind nicht wirklich beliebt. – Das kann man ein 
Stück weit nachvollziehen, wenn man sich einmal anschaut, 
wie die Raumaufteilung ist. Aber ich will jetzt 
nicht ins Detail gehen. Ich will nur eines sagen: Der Platzbedarf 
ist natürlich ein ganz anderer, ohne dass man Luxus 
bedient, sondern nur für Grundanforderungen wie Hygiene, 
Schlaf etc. Da hat man einen ganz anderen Platzbedarf 
und andere Anforderungen. 


Mein Ansatz ist: Wir müssen heutzutage wesentlich flexibler 
bauen. Es muss möglich sein, auch in großen Wohnge

