Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 86. Sitzung · 9. November 2021 
6935 


Bauordnung hält: Wir brauchen nicht nur bezahlbare Wohnungen, 
wir brauchen auch Wohnungen, in denen alle 
Menschen unabhängig von ihrer körperlichen Konstitution 
leben können. Das ist Inklusion, und der sehen wir uns verpflichtet. 


(Beifall DIE LINKE) 


Etwa 10 % der Hessinnen und Hessen haben eine Behinderung 
mit einem Grad von 50 und mehr. Das sind über 


600.000 Menschen. Dazu kommt eine erkleckliche Zahl an 
Menschen, die keinen Schwerbehindertenausweis beantragt 
haben – oder deren Antrag zu lange dauert – oder bisher 
noch keinen Grad der Behinderung von mehr als 50 anerkannt 
bekommen haben, obwohl die Menschen schwerbehindert 
sind. Auch das ist ein schwieriges Thema. 
Nicht alle haben eine massive Mobilitätseinschränkung, 
das ist richtig. Allerdings verstärken sich Behinderungen 
meist mit zunehmendem Alter. Manche Leute werden aber 
auch einfach nur alt, ohne anerkannte Behinderung, und 
können nicht mehr gut Treppen steigen oder brauchen einen 
niedrigen Einstieg in die Dusche. Oder sie brauchen 
überhaupt eine Dusche; denn die Badewanne bedeutet, 
dass man jemanden braucht, der einem hilft, einzusteigen. 
Das ist doch alles kein Luxus. Barrierefreiheit ist doch 
wirklich kein Luxusthema. 


Unser Problem ist doch viel eher, dass bisher nicht daran 
gedacht worden ist oder den Expertinnen und Experten in 
eigener Sache und den Verbänden nicht zugehört wurde, 
Wohnungen so zu bauen, dass man im Alter und mit Beeinträchtigung 
darin leben kann. Ich glaube, das gilt nicht 
nur für Wohnungen; das gilt für unsere ganze öffentliche 
Umwelt, dass wir an die Barrierefreiheit viel zu wenig gedacht 
haben und dass uns eine UN-Behindertenrechtskonvention 
massiv daran erinnern muss. Wir müssten eigentlich 
in der Lage sein, sie umzusetzen; nur tun wir das nicht. 


Deshalb ist es gut, dass die SPD-Fraktion erneut die Initiative 
ergriffen hat und damit auch die Petition des VdK 
Hessen-Thüringen unterstützt, der für seine Petition 25.000 
Unterschriften zusammengetragen hat. 


Was hat uns die Anhörung gezeigt? Alle Verbände und Institutionen 
waren sich einig, dass die Bedarfe in den nächsten 
Jahren und Jahrzehnten gewaltig sein werden. Der 
Raumbedarf in den Wohnungen betrifft nicht nur die mobilitätseingeschränkten 
Personen selbst, sondern auch pflegende 
Angehörige, Pflegekräfte und neue technologische 
Lösungen. Ich denke, da gibt es eine Menge von Dingen, 
die auf dem Markt sind. E-Rollis sind ja schon normal, 
aber es wird auch Pflegeroboter und andere Dinge geben, 
die einfach mehr Platz brauchen. Deswegen müsste Barrierefreiheit 
in Gebäuden mit mehr als zwei Geschossen 
grundsätzlich Standard werden. 


(Beifall Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Die Abgeordneten haben diese einhelligen Berichte von 
den Sozialverbänden, von den Betroffeneninitiativen gehört, 
dass die Situation schlecht ist, dass kaum barrierefreier 
Wohnraum verfügbar ist, dass man eh schon ewig nach 
einer bezahlbaren Wohnung sucht; aber, wenn sie noch 
barrierefrei sein soll, ist es wie die Quadratur des Kreises. 


Daran zeigt sich – Herr Dr. Naas, im Gegensatz zu Ihnen –: 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Der Markt ist wieder völlig blind – Ihr geliebter Markt. Er 
interessiert sich überhaupt nicht für diese deutliche gesell


schaftliche Nachfrage. Da funktioniert Ihre Marktwirtschaft 
überhaupt nicht. Noch so viel Nachfrage reicht 
nicht, dass auf diesem angeblichen Wohnungsmarkt ein 
entsprechendes Angebot entsteht. 


(Vereinzelter Beifall – Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 
Immer noch besser als in Berlin!) 


Dieser angebliche Markt funktioniert gar nicht. Wohnraum 
muss dem Markt entzogen werden, und es braucht starke 
staatliche Regeln, damit Wohnen für alle möglich ist. Daran 
messen wir auch die Hessische Landesregierung. 


(Beifall Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Die Anhörung zeigte auch, dass es einen sehr hohen Bedarf 
an Fördermitteln gibt. Wenn wir uns das KfW-Zuschussprogramm 
„Altersgerecht Umbauen“ anschauen, sehen 
wir: Da gibt es einen Fördertopf für das Jahr 2021, der 
von 75 Millionen € auf 130 Millionen € aufgestockt wurde. 
Diese Mittel waren aber Anfang Juni schon aufgebraucht. 
Das zeigt deutlich: Es gibt einen riesigen Bedarf für Umbauten, 
nicht nur für Neubauten. Wir müssen uns dem Problem 
insgesamt stellen. Daher braucht es auch auf Landesebene 
ein entsprechendes Förderprogramm für Wohnungen 


– nicht nur für Wohneigentum, sondern auch für Mietwohnungen. 
Dazu wollen wir auch einen Haushaltsantrag einreichen. 
(Beifall Elke Barth (SPD)) 


Kommen wir damit zu den Kosten der Barrierefreiheit oder 
auch der Barrierearmut. Klar ist, dass ein Umbau viel teurer 
ist, als gleich barrierefrei zu bauen. Die Kosten – Frau 
Barth hat es gesagt –: Alleine beim Badumbau braucht 
man ungefähr 30.000 € pro Wohnung. 


Die Frage ist nicht die des Preises allgemein, sondern: Wer 
zahlt die Kosten? Sind es die Bau- und Wohnungsgesellschaften, 
die Eigentümer, die Vermieter, die von vornherein 
die Barrierefreiheit mitdenken, mitplanen und mitausführen? 
Oder müssen mobilitätseingeschränkte Personen, 
oft Rentnerinnen und Rentner mit kleiner Rente, die Kosten 
tragen? Die paar Fördergelder für den Umbau sind 
schnell weg, und somit bleiben die Kosten wieder an denjenigen 
mit dem geringsten wirtschaftlichen Spielraum 
hängen. Ich denke, das ist deutlich zu verurteilen. 


Das heißt, Barrierefreiheit ist möglich und bezahlbar. Die 
Mehrkosten für die Ausstattung innerhalb einer Wohnung 
betragen etwas mehr als 1 %. Eine gute, frühzeitige Planung 
senkt die Aufwendungen für den höheren Platzbedarf, 
gerade bei rollstuhlgerechten Wohnungen. In der Anhörung 
kamen wenige konkrete Zahlen zu dieser angeblichen 
hohen finanziellen Belastung; und das, obwohl es das 
Lieblingsargument der Wohnungs- und Immobilienwirtschaft 
sowie von CDU, FDP und GRÜNEN ist. 


Es ist also nicht die Sache der Ökonomie, sondern die des 
fehlenden politischen Bewusstseins. Ich verstehe überhaupt 
nicht, warum Barrierefreiheit so schlechtgeredet 
wird. Die Liberalen und auch andere, die sich freiheitlich 
geben, müssten doch bei dem Wort „Freiheit“ aufjubeln. 
Oder gilt das nur, wenn man ein Tempolimit auf der Autobahn 
verhindern will? 


In Skandinavien ist Barrierefreiheit im Neubau ganz selbstverständlich, 
und die Bauwirtschaft ist dort nicht in Konkurs 
gegangen. Es gab in der Anhörung auch den Vorschlag, 
andere Begriffe zu nutzen: „Komfort für alle“, „Design 
für alle“. Aber weshalb soll jemand denn nicht in eine 

