4240 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


Herrn Prof. Hilligardt zitieren, der uns mitteilte, dass der 
Hessische Landkreistag dem Gesetz „ohne Wenn und 
Aber“ zustimmt. Es gab auch einen Austausch bzw. sogar 
eine Debatte über strittige Punkte wie etwa Mindeststandards 
und hohe Gebühren, auf die ich heute bei dieser Gelegenheit 
eingehen möchte. 


Zu den Mindeststandards hat Herr Staatsminister Klose bereits 
erläutert, dass sich das Land und die Kommunalen 
Spitzenverbände einig darin waren, dass für die Kommunen 
keine zusätzlichen gesetzlichen Standards festgelegt 
werden sollen, damit ihnen eine gewisse Flexibilität verbleibt, 
um auf die Umstände vor Ort und auf die unterschiedlichen 
Personengruppen abgestimmte, bestmögliche 
Lösungen finden zu können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch in der Anhörung haben wir darüber eine Debatte führen 
können, ob und in welcher Form die Einführung von 
Mindeststandards bei auftretenden oder bestehenden Problemen 
vor Ort – also in den Kommunen – helfen können. 
Erstaunlicherweise kamen die meisten Anzuhörenden zu 
dem Ergebnis, dass Mindeststandards oft auch nicht weiterhelfen 
können. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE) schüttelt den Kopf.) 


Frau Rosenberg vom Paritätischen Wohlfahrtverband sagte 
beispielsweise, dass Mindeststandards kein Allheilmittel 
sind. Frau Niebch von der Diakonie teilte mit, dass Mindeststandards 
alleine keine Konflikte verhindern. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, Mindeststandards 
können möglicherweise in manchen Fällen einen Beitrag 
zur Problemlösung vor Ort leisten. Uns muss aber auch 
klar sein, dass man sie nicht als pauschale Lösung oder gar 
Allheilmittel für Konflikte bzw. Probleme sehen kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das beste Beispiel hierfür ist meine Heimatstadt Frankfurt. 
Die Stadt Frankfurt hat nämlich bereits im Juli 2017 definierte 
Mindeststandards auf 27 Seiten eingeführt. „Kommunale 
Standards und Rahmenbedingungen für die Unterbringung 
und Integration von Flüchtlingen in Frankfurt am 
Main“ heißen sie, und hier sind viele sinnvolle Punkte geklärt 
– ohne Frage. Dass es aber trotz dieser Mindeststandards 
in den Frankfurter Unterkünften immer wieder zu 
Problemen kommt, ist das beste Beispiel dafür, dass Mindeststandards 
eben kein Allheilmittel sind. 


Die Unterkunft am Alten Flugplatz im schönen Bonames 
ist leider ein negatives und aktuelles Beispiel dafür. Wenn 
wir uns noch vor Augen führen, dass die Stadt so große 
Probleme hatte bzw. nach wie vor hat, die Bewohnerinnen 
und Bewohner der Unterkunft in Bonames in andere und 
bessere Unterkünfte zu bringen, dann verdeutlicht uns das 
nochmals die Situation in den Ballungsräumen. 


Wenn die Unterbringung bzw. die Wohnungsnot so große 
Probleme in Städten wie Frankfurt darstellen, werden landesweite 
Mindeststandards auch keine Abhilfe schaffen. 
Sie wären so allgemein, dass sie möglicherweise in der einen 
oder anderen Kommune oder bei der einen oder anderen 
Personengruppen einen positiven Beitrag leisten könnten 
– ohne Frage –, aber gleichzeitig würden sie in einer 
anderen Kommune oder in einer anderen Personengruppe 
die schwierige Situation noch weiter verschlimmern. Flexibilität 
zu ermöglichen, wie es Herr Staatsminister Klose 


dargestellt hat, kann mehr bewirken, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich an dieser Stelle noch etwas ganz Wichtiges 
festhalten: Schon jetzt steht im aktuellen Gesetz etwas 
ganz klar drin, nämlich dass die Landkreise und Gemeinden 
verpflichtet sind, die Personen menschenwürdig unterzubringen 
und einen Aufenthalt ohne gesundheitliche Beeinträchtigungen 
zu gewährleisten. Das muss stets ohne 
Wenn und Aber gewährleistet werden. 


Lassen Sie mich noch ein paar Sätze zu den Gebühren sagen. 
Herr Pürsün hatte in der ersten Lesung behauptet, dass 
in Frankfurt Gebühren in Höhe von 710 € von Bewohnern 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Habe ich nicht!) 


– kann man nachlesen – 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Sie zitieren jedes 
Mal falsch!) 


– ja, das machen Sie gerne, aber ich mache das nicht, deswegen 
habe ich nachgeschaut, Herr Pürsün – 
(Robert Lambrou (AfD): Diese Arroganz!) 


der Sammelunterkünfte 


(Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


– das kann man nachlesen, Herr Pürsün, ich versuche trotzdem 
fortzufahren, vielleicht hören Sie zu und lernen etwas; 
denn in der Anhörung haben Sie es auch ignoriert –, 
(Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


die Selbstzahler sind, verlangt werden. Als Frankfurter Abgeordneter 
wurde ich natürlich hellhörig 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Weil du es nicht 
verstanden hast! – Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Rede einfach weiter!) 


– nein, weil wir GRÜNE von Ihnen ständig angesprochen 
werden – und habe das überprüft. Behauptungen sollte man 
natürlich immer überprüfen – ganz besonders bei dem genannten 
Kollegen. Das hilft immer weiter. Jedenfalls habe 
ich es überprüft, und Ihre Behauptung hat sich als falsch 
herausgestellt – wieder einmal. 
(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Aha!) 


Die Stadt Frankfurt sieht nämlich eine Deckelung vor, sodass 
maximal 355 € von Selbstzahlerinnen und Selbstzahlern 
erhoben werden. 


(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das 
ist ja viel weniger als behauptet! – Marcus Bocklet 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das ist ja ein 
Ding!) 


Also genau die Hälfte von dem, was Sie behauptet haben. 
Das wurde auch in der Anhörung vom Hessischen Flüchtlingsrat 
so bestätigt. Da haben Sie auch nicht zugehört. An 
dieser Stelle wollte ich die Gelegenheit nutzen, das festzuhalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Yanki Pürsün 
(Freie Demokraten): Weil es falsch dargestellt 
wird!) 


Jetzt könnte das Argument kommen – das wäre dann auch 
richtig, kommt aber nicht –, dass auch 355 € pro Person 

