4242 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


Außerdem sind die Asylbewerber gemäß § 53 Abs. 1 des 
Asylgesetzes in der Regel bis zur erfolgreichen Beendigung 
des Asylverfahrens in Gemeinschaftsunterkünften 
unterzubringen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, noch einmal zum Stichwort 
Flexibilität. Das ist der Grund, warum wir den Gebietskörperschaften 
mit dem Gesetzentwurf eine Regelungsfreiheit 
bei der Beendigung des Nutzungsverhältnisses 
und der Satzungsermächtigung einräumen. Wir geben 
den Gebietskörperschaften damit keinesfalls eine Blankovollmacht. 


In § 5 wird dazu deutlich geregelt, dass eine Beendigung 
des Nutzungsverhältnisses insbesondere dann möglich ist, 
wenn die untergebrachte Person „schwerwiegend oder wiederholt“ 
gegen eine Anordnung auf der Grundlage der 
Hausordnung verstößt, eine Gebühr nicht entrichtet oder 
sich der Verlegung widersetzt. Damit gehen wir auf wiederholt 
vorgetragene Probleme der Gebietskörperschaften 
im Umgang mit einzelnen auffälligen Bewohnern ein, sodass 
ihnen auch die Durchsetzung einer Verlegung oder einer 
neuen Unterbringung erleichtert wird. 


Natürlich sind die Gebietskörperschaften gleichzeitig aber 
auch an Rechte und Gesetze wie das Prinzip der Verhältnismäßigkeit 
gebunden. Wir erachten es dennoch als wichtig, 
dass die Gebietskörperschaften zeitnah auf renitente 
Störer reagieren können, und das eben auch – falls erforderlich 
– durch die Beendigung des Nutzungsverhältnisses. 


Im Zusammenhang mit den Satzungsermächtigungen 
möchte ich auch betonen, dass wir es als sinnvoll erachten, 
in den kommunalen Satzungen die Gebührenermäßigung 
und damit detaillierte Härtefälle zu regeln; denn jeder Härtefall 
ist im Grunde ein Einzelfall und muss unter den besonderen 
Umständen vor Ort bewertet werden können. 


Lassen Sie mich kurz noch etwas zu dem Änderungswunsch 
von Teilen der Opposition in Bezug auf das Nutzungsentgelt 
von Selbstzahlern sagen. Eine Deckelung des 
Nutzungsentgeltsauf Gebühren nach der Verteilungsund 
Unterbringungsgebührenverordnung widerspräche 
schlichtweg dem Kostendeckungsprinzip nach Kommunalabgabenrecht. 
Daher werden wir diesem Änderungsantrag 
ebenso wie den anderen vorgeschlagenen Änderungen sicherlich 
nicht zustimmen. 


Meine Damen und Herren, ich kann Ihnen abschließend 
versichern, dass wir auch künftig sicherstellen wollen, dass 
geflüchtete Personen menschenwürdig untergebracht werden 
können. Das kann aber nur gemeinsam mit dem Land, 
den Kreisen, den Kommunen, den Verbänden und den vielen 
Ehrenamtlichen vor Ort geschehen. Mit dieser Novellierung 
des Landesaufnahmegesetzes greift die Landesregierung 
den Kommunen unter die Arme. Deswegen bitte 
ich Sie um Zustimmung zu unserem Gesetzentwurf. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Tipi. – Nächster Redner ist der 
Kollege Becher für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Mit der Debatte über das Zweite Gesetz zur Änderung 
des Landesaufnahmegesetzes haben wir die Möglichkeit, 
unsere Praxis bei der Aufnahme und Unterbringung 
von Flüchtlingen weiterzuentwickeln und zu verbessern. 
Das sollte auch unser Anspruch sein. 


Dazu hat die Landesregierung einvernehmlich mit den 
Kommunalen Spitzenverbänden neue Verabredungen getroffen 
und eingearbeitet, wie z. B. die dringend notwendige 
progressive Erhöhung der Großen Pauschale und die 
Umstellung auf ein einmaliges Integrationsgeld von 


3.000 €, das die Kleine Pauschale ablöst. Hinzu kommt außerdem 
eine Härtefallklausel. Das war sachlich geboten. 
Das ist gut so. Das unterstützen wir. 
(Beifall SPD) 


Nicht gut ist es, dass zum wiederholten Male die Anregungen 
sowohl der Interessenvertretungen als auch der Fachverbände 
komplett unberücksichtigt geblieben sind. Diese 
Form der Beratungsresistenz ist der Politik wirklich nicht 
dienlich. Ich frage mich, was der Sinn dieses Rituals der 
Anhörung ist, wenn das völlig ohne Einfluss und Ausfluss 
auf unsere Gesetzgebungsverfahren bleibt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Es geht hier wirklich nicht um irgendwelche partikularen 
Zwischenrufe, die man auch einmal überhören darf. Vielmehr 
geht es um einen breiten fachlichen Konsens außerhalb 
dieses Hauses, der einen auch gerne einmal nachdenklich 
machen darf, ob die eigene Vorlage wirklich schon der 
Weisheit letzter Schluss ist. Dazu dienen Anhörungen, und 
das hat auch diese Anhörung überaus deutlich gemacht. 


Mit unserem Änderungsantrag holen wir die Berücksichtigung 
der fachlichen Voten nach und stellen sie zur Diskussion 
im Gesetzgebungsverfahren. Lassen Sie mich unsere 
vier Änderungsvorschläge erläutern. 


Erstens. In § 1 wird die Aufnahmepflicht geregelt. An dieser 
Stelle ist die Personengruppe beschrieben, um die es 
geht. Dies sind Personen, die asylsuchend oder ausreisepflichtig 
sind oder ein humanitäres Aufenthaltsrecht haben 
und – das ist die zweite Bedingung – verpflichtet sind, in 
Hessen Wohnsitz zu nehmen. Das ist die Zielgruppe dieses 
Gesetzes. 


Uns erscheint es geboten, die Asylberechtigten nach § 25 
Abs. 1 des Aufenthaltsgesetzes hinzuzufügen, sodass dann 
alle, also Asylberechtigte, Menschen mit subsidiärem 
Schutz und Flüchtlinge mit Abschiebeschutz, erfasst sind. 


(Beifall SPD) 


Aus unserer Sicht gebietet es die Verschränkung von asylund 
aufenthaltsrechtlichen Regelungen – jetzt wird es ein 
wenig fachlich –, den Regelungsbereich des Landesaufnahmegesetzes 
nicht einzuschränken. Die Argumentation ist, 
das eine würde das andere einschränken. Diese Ansicht teilen 
wir nicht. Wir wissen, dann werden auch Menschen erfasst, 
die nicht Wohnsitzpflicht in der Gemeinschaftsunterkunft 
haben, aber möglicherweise gar keine andere Wohnung 
finden können. Insofern ist es hilfreich, diese an der 
Stelle noch im Blick zu haben. 


Zweitens. Nach unserer Vorstellung soll in § 3 die Unterbringung 
nach Mindeststandards eingeführt werden. Das 
ist, genau genommen, eigentlich sehr unspektakulär, weil 

