Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4177 


Wir sind froh, dass der sozialdemokratische Bundesarbeitsminister 
Hubertus Heil und unser Finanzminister Olaf 
Scholz diese Verlängerung in der Koalition durchgesetzt 
haben. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, sie haben sich damit demonstrativ 
an die Seite der Beschäftigten gestellt. Das darf ich 
heute in aller Klarheit und Deutlichkeit auch für die SPD-
Landtagsfraktion tun. 


(Beifall SPD) 


Giovanni Trapattoni, allseits bekannter Trainer, hat einmal 
gefragt: Was erlaube Strunz? – Ich frage heute: Was erlaube 
Friedrich Merz? 


Was hat denn den CDU-Kandidaten geritten, solch abstruse 
und geradezu zynische Bemerkungen zu machen? Diese 
muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen. 
Friedrich Merz sagte, es gewöhnten sich relativ viele Menschen 
daran, „ein Leben ohne Arbeit zu führen“. Weiter hat 
er ausgeführt, er sei skeptisch und glaube, dass die aus seiner 
Sicht sehr lange Verlängerung des Kurzarbeitergeldes 
falsche Signale sende. Ich sage Ihnen: Das haut dem Fass 
die Krone ins Gesicht. 


(Beifall SPD) 


Weiß der CDU-Kandidat eigentlich, was im Lande los ist? 
Weiß er, dass sich Millionen Menschen im Lande Sorgen 
machen, weil sie nicht wissen, ob sie in den nächsten zwölf 
Monaten noch ihre Miete, ihre Kredite, ihre Versicherungen 
usw. bezahlen können? Weiß er, dass derzeit Millionen 
von Haushalten wegen der Krise weniger Geld haben, weil 
sie arbeitslos oder in Kurzarbeit sind? Will der ehemalige 
Blackrock-Manager denen und den Betrieben, die sich mit 
Kurzarbeit über diese Krise retten können, dieses lebenswichtige 
Instrument nehmen? Das kann es doch wohl nicht 
sein, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Normalerweise machen solche Äußerungen fassungslos. 
Wer mich kennt, der weiß, dass ich der Auffassung bin, 
dass Fassungslosigkeit nicht weiterhilft. Man muss dagegenhalten. 
Das tun wir heute in aller Deutlichkeit. 


(Beifall SPD) 


Bundesarbeitsminister Heil hat in seiner Reaktion auf diese 
aus unserer Sicht völlig danebenliegende Äußerungen die 
Dinge auf den Punkt gebracht. Ich darf zitieren: 


Mit Kurzarbeit sichern wir Millionen von Arbeitsplätzen 
in der Corona-Krise und stabilisieren die gesamtwirtschaftliche 
Nachfrage. Und dieser Mann hat 
entweder ökonomisch keine Ahnung oder ist sozial 
zynisch. Oder beides. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, dem wäre eigentlich nichts hinzuzufügen, 
wären da nicht immer wiederkehrende Versuche 
bestimmter politischer Kreise und Institutionen, die 
Lage für bestimmte Zwecke zu nutzen. Ich führe zwei Beispiele 
an. 


Mitten in der Krise hat z. B. der Verband der hessischen 
Unternehmer angesichts der Corona-Krise erneut und dieser 
Tage auch wieder eine Lockerung des Arbeitszeitgesetzes, 
eine Erleichterung von Zeitarbeit, eine Beibehal


tung von Befristungen und eine Pause bei dem EU-Entsenderecht 
gefordert. Der Wirtschaftsflügel von CDU und 
CSU hat noch einen daraufgesetzt und gar die Aussetzung 
der Mindestlohnerhöhung oder gar die Absenkung des 
Mindestlohns gefordert. Die Denke des Kandidaten Merz 
passt voll und ganz in dieses durchsichtige Konzept. 


Meine Damen und Herren, ich sage deutlich für meine 
Fraktion: In der Krise darf es keine einseitige Belastung 
der Beschäftigten geben. Wir lassen nicht zu, dass die Corona-
Krise einseitig auf dem Rücken der Beschäftigten und 
ihrer Familien ausgetragen wird. 


(Beifall SPD) 


Wissen Sie, warum wir das nicht zulassen? Wir sind nicht 
erst seit gestern sehr viel unterwegs und haben uns die leidenden 
Branchen, Beschäftigten und Betriebe angeschaut. 
Gemeinsam mit unserer Vorsitzenden Nancy Faeser und allen 
unseren Fraktionskolleginnen und Fraktionskollegen 
sind wir überall unterwegs, um uns die Probleme vor Ort 
anzuhören und um vor allem die Beschäftigten zu unterstützen: 
Lufthansa, Karstadt, Conti, im Handel, bei Touristik 
und Busunternehmen, in der Veranstaltungsbranche. 
Außerdem waren wir bei Betrieben, die unter der Krise leiden 
und gleichzeitig einen gewaltigen Transformationsprozess 
vor sich haben oder gar von Abwicklungsprozessen 
bedroht sind. Ich erwähne Volkswagen, Opel, Bombardier, 
Continental, General Electric und etliche mehr. 


An dieser Stelle möchte ich hinzufügen: Bei all unseren 
Unternehmungen vor Ort haben wir überraschend wenige 
Vertreterinnen und Vertreter der Regierungsfraktionen gesehen. 
Das darf einen nachdenklich stimmen. 


(Beifall SPD) 


Darum sage ich sehr deutlich: Die Betroffenen und Beschäftigten 
brauchen ein deutliches Signal in schweren 
Zeiten und konkrete Hilfen, nicht nur mit dem Kurzarbeitergeld, 
aber auch nicht ohne das Kurzarbeitergeld. 


(Beifall SPD) 


Den Skeptikern in diesem Hause rufe ich zu: Lesen Sie 
einmal den Kommentar in der gestrigen Ausgabe der „Süddeutschen 
Zeitung“. Da heißt es: 


Trotz Corona-Krise sinkt die Arbeitslosigkeit in 
Deutschland wieder. Der Bundesregierung ist zu verdanken, 
dass es nicht zum Job-Drama gekommen ist. 


Des Rätsels Lösung ist die Kurzarbeit. Ich empfehle die 
Lektüre dieses klugen Kommentars und verweise auf unseren 
Antrag. – Herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Wolfgang Decker. – Nächster Redner 
ist der Kollege Erich Heidkamp, AfD-Fraktion. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen Abgeordnete! Friedrich Merz, immerhin potenzieller 
Kanzlerkandidat der CDU, verwechselt offensichtlich 
die Themen Kurzarbeit und bedingungsloses Grundeinkommen. 
So weit kann es kommen, wenn man zu lange für 
Blackrock gearbeitet hat. 

