4178 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


(Beifall AfD) 


Im anderen Lager hatten die Sozialisten in Frankreich vor 
Jahren die brillante Eingebung, dass man die Arbeitslosigkeit 
vermindern könnte, wenn man die vorhandene Menge 
Arbeit auf alle Arbeitnehmer gleich verteilen würde. Die 
Einführung der 35-Stunden-Woche war ein wesentlicher 
Beitrag zur Deindustrialisierung Frankreichs. Die Rechnung 
wird uns heute in Brüssel präsentiert. 


(Beifall AfD) 


Das Modell der Kurzarbeit hat mit beiden Überlegungen 
nichts zu tun. Es ist vielmehr der Versuch, im Falle plötzlich 
auftretender wirtschaftlicher Probleme für eine überschaubare 
Zeit – wir sind da voll auf Ihrer Linie – Strukturen 
aufrechtzuerhalten, im Interesse der Unternehmen wie 
der dort Beschäftigten. In Deutschland wird das Kurzarbeitergeld 
übrigens aus den Beiträgen zur Arbeitslosenversicherung 
finanziert. Es handelt sich also um ein angespartes, 
limitiertes Guthaben. 


(Beifall AfD) 


Das schränkt die Anwendungsmöglichkeiten bei einer 
massiven, über viele Bereiche hereinbrechenden Krise von 
vornherein ein. Man sollte die Idee der Erhöhung des 
Kurzarbeitergeldes in einer solchen Krise von der Notwendigkeit 
der Verlängerung des Bezugs trennen. Da die Polster 
der Arbeitslosenversicherung inzwischen aufgebraucht 
sind, wird jede Verlängerung oder jede Erhöhung des 
Kurzarbeitergeldes aus Steuern oder aus zusätzlicher Verschuldung 
bezahlt werden müssen. Forderungen der LINKEN 
nach einer Erhöhung der Bezüge auf 90 % des bisherigen 
Gehalts bringen ihnen vielleicht einige Stimmen, sie 
stellen aber das System infrage. 


(Beifall AfD) 


Auf diese Entwicklung geht der Dringliche Antrag der 
SPD-Fraktion leider ebenfalls nicht ein. Wie das Kurzarbeitergeld 
im Einzelfall hinsichtlich Höhe und Bezugsdauer 
ausgestattet werden kann, wird viel mehr vom Ausgang, 
vom Ende der Maßnahme, als von den die Krise auslösenden 
Faktoren bestimmt. Dies gilt umso mehr, wenn das 
Kurzarbeitergeld für 24 Monate garantiert und ausgezahlt 
werden soll. 


Bei dem Konzept des Kurzarbeitergeldes ist das Wort 
„kurz“ in zweierlei Hinsicht sehr wesentlich. Einerseits 
steht es für die Verkürzung der Arbeitszeit, andererseits 
soll, zeitlich begrenzt, eine Situation überbrückt werden, in 
welcher einem unter den Bedingungen des zukünftigen 
Marktes erfolgreich produzierenden Unternehmen der Verlust 
des notwendigen Humankapitals für das Wiederhochfahren 
der Produktion drohen würde. 


(Beifall AfD) 


Das Beispiel der deutschen Automobilindustrie ist hier 
sehr hilfreich. Wenn die Krise dieser für Deutschland 
schicksalhaften Industrie lediglich durch die nationalen 
und internationalen Kaufkraftverluste infolge der Maßnahmen 
der Corona-Pandemie ausgelöst worden wäre, dann 
wäre sehr wenig dagegen zu sagen, mit den Mitteln der 
Kurzarbeit die Strukturen aufrechtzuerhalten und die Arbeitsplätze 
zu sichern – auch über 24 Monate, wenn es 
denn sein muss. Die Industrie wäre dann nämlich vor und 
nach der Krise sehr ähnlich bis identisch. Wenn die Krise 
dieser wichtigen Industrie aber durch einschneidende, fundamentale 
politische Entscheidungen ausgelöst wurde, die 


die technologischen Grundlagen ganz neu festlegen, dann 
hat die Industrie nach der Krise wenig gemein mit der Industrie 
und ihren Anforderungen vor der Krise. 


(Beifall AfD) 


Ein Beispiel: Der Konzern Volkswagen wird im Jahre 2022 
ganz anders aufgestellt sein als der Konzern Volkswagen 
im Jahr 2020. Im ersten Fall kann also eine Verlängerung 
der Kurzarbeit über zwölf Monate hinaus durchaus vertretbar 
sein. Im zweiten Fall könnte sich die Verlängerung der 
Kurzarbeit verheerend auf die Möglichkeit auswirken, die 
Menschen durch Fortbildung und Umschulung für die neuen 
Bedingungen zu qualifizieren. 


Mit Interesse habe ich die entsprechenden Stellungnahmen 
der deutschen Gewerkschaften wahrgenommen, die bei einer 
Verlängerung der Kurzarbeit über zwölf Monate hinaus 
Maßnahmen der Fortbildung und der Umschulung gefordert 
haben. 


(Beifall AfD) 


Allein das Beispiel der Automobilindustrie zeigt, dass man 
die Diskussion über die Sinnhaftigkeit der Kurzarbeit, ihre 
finanzielle Ausstattung und ihre Dauer sehr differenziert 
führen muss. Biertischparolen sind da wenig hilfreich. 


Wir sollten bei allen Überlegungen davon ausgehen, dass 
die von Kurzarbeit betroffenen Menschen sich nichts sehnlicher 
wünschen, als wieder unter normalen Bedingungen 
arbeiten zu können. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Nächster Redner ist der Kollege Felix Martin, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wo kommen 
wir her? Wo stehen wir? Wo wollen wir hin? 


Erstens. Wo kommen wir her? – In den Jahren von 2001 
bis 2010 hatten wir in Hessen Arbeitslosenquoten von 6,4 
bis 9,7 %. Seit 2013 sinken die Arbeitslosenzahlen im Jahresschnitt 
kontinuierlich, zuletzt auf 4,4 % im Jahr 2019. 


Wir kommen außerdem aus Zeiten, in denen die Wirtschaftskraft 
stetig gestiegen ist. Das hessische Bruttoinlandsprodukt 
2019 ist im Vergleich zum Bruttoinlandsprodukt 
des Jahres 2013 rund 51 Milliarden € höher. Das ist 
ein gemeinsamer Erfolg engagierter Beschäftigter, starker 
hessischer Unternehmen und einer vorausschauenden Landespolitik, 
die sie dabei unterstützt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Lachen SPD – Marius Weiß (SPD): Da wirst du ja 
selbst rot!) 


Zweitens. Wo stehen wir? – Die Corona-Krise trifft die 
hessische Wirtschaft und den Arbeitsmarkt hart. Zahlreiche 
Menschen befinden sich in Kurzarbeit, sorgen sich um die 
Zukunft ihres Betriebes und damit auch um ihre eigene Zukunft. 
Es ist eine für uns alle ungewisse Zeit – eine Zeit, in 
der wir uns nach Sicherheit sehnen, die aktuell aber niemand 
seriös garantieren kann. Im August dieses Jahres waren 
6 % der Menschen in Hessen arbeitslos. Das sind 1,5 
Prozentpunkte mehr als im entsprechenden Vorjahresmo

