4216 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


Aber das ist genau Ihr Ziel; denn kaum jemand außer Ihnen 
profitiert so sehr von den alten Denkweisen und 
Machtstrukturen des Patriarchats. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Böhm. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Frau Brünnel zu Wort gemeldet. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
verehrte Damen und Herren! Uns liegt ein Antrag der 
AfD vor, der sich an Durchschaubarkeit kaum überbieten 
lässt. Das, was Sie uns als Auseinandersetzung mit dem 
Missstand der geschlechtsspezifischen Gewalt verkaufen 
wollen, ist für mich einfach nur rassistische Stimmungsmache 
im Namen von Frauenrechten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE – Zuruf AfD) 


– Wir kommen noch dazu. – Ja, wir haben ein gesamtgesellschaftliches 
Problem mit der Gewalt gegen Frauen und 
Kinder. Wir haben dieses Problem in Hessen, in Deutschland, 
in Europa und weltweit. Aber diese Thematik bewusst 
mit Migration zu verknüpfen hat System. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, das hat System bei rechtspopulistischen 
Parteien. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE – Zuruf AfD: Genau diese 
Frauen schützen wir!) 


Ausgerechnet die AfD wähnt sich als Verfechter – ich unterlasse 
hier bewusst das Gendern – für die Überwindung 
von Gewalt an Migrantinnen und ausländischen Mitbürgern. 
Das ist für mich als Frau und Feministin einfach nur 
heuchlerisch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE – Zuruf Volker Richter (AfD)) 


In Ihrem Antrag ist die Rede von „familiärer und partnerschaftlicher 
Gewalt“ gegen Frauen und Mädchen „insbesondere 
aus patriarchalisch oder islamisch geprägten Herkunftsländern“. 
Da stolpere ich über etwas. Ich stolpere 
über etwas, was für mich überhaupt nicht zusammenpasst: 
die AfD im Kampf gegen die Folgen patriarchaler Strukturen? 


(Volker Richter (AfD): Ja!) 


Ich schaue einmal ins Parlament, das hat nämlich auch etwas 
mit Geschlechtergerechtigkeit zu tun. Frau Papst-Dippel 
ist gekommen, das ist schön, ansonsten sitzen die Herren 
der AfD da und reden über Geschlechtergerechtigkeit 
in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe AfD) 


Ich empfehle den Herren von der AfD und Frau Papst-Dippel, 
einen Blick in Ihr Wahlprogramm zu werfen – vielleicht 
einfach, bevor Sie einen Antrag stellen – zur Überprüfung 
Ihrer Glaubwürdigkeit. Denn was lese ich unter 
Kapitel 3, Familie? Das möchte ich zitieren: 


Im Rahmen des Gender-Mainstreamings werden naturgegebene 
Unterschiede zwischen den Geschlechtern 
bestritten. Das angeblich im Elternhaus geprägte 
Rollenverständnis von Mann und Frau soll durch 
staatlich geförderte Umerziehungsprogramme in 
Kindergärten und Schulen systematisch „korrigiert“ 
werden. Die AfD lehnt diese Geschlechterpädagogik 
ab. 


Das nenne ich eine klare Auseinandersetzung mit Intersexualität. 
Das nenne ich eine wirkliche Willenserklärung zu 
der Gleichstellung von Mann und Frau. Das ist doch wirklich 
kein emanzipatorischer Ansatz zum Thema Geschlechtergerechtigkeit, 
oder? 


Gehen wir jetzt auf den Antrag ein. Nehmen wir den Themenkomplex 
der Partnerschaftsgewalt. Häusliche Gewalt 
findet mitten in der Gesellschaft statt. Jede vierte Frau erfährt 
im Laufe ihres Lebens Gewalt durch ihren Partner, 
und das unabhängig von Herkunft, Bildung, Einkommen, 
Alter oder Religion. 


(Volker Richter (AfD): Das behaupten Sie!) 


Dieser Befund ist nicht nur für Deutschland gültig, sondern 
für ganz Europa. Wenn Sie lesen können, dann können Sie 
das in einer Studie der Europäischen Grundrechteagentur 
nachlesen; die hat es nämlich ganz aktuell gezeigt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
vereinzelt CDU – Zuruf Volker Richter (AfD)) 


122 Frauen starben allein im Jahr 2018 in Deutschland 
durch häusliche Gewalt. Ist der Täter und/oder das Opfer 
ausländischer Herkunft, erhält der Fall von Ihnen besondere 
Aufmerksamkeit. Warum? – Weil Sie ein einfaches Narrativ 
bedienen: die Angst vor dem Fremden, vor dem Unbekannten, 
vor einer nicht vertrauten Kultur. Sie bedienen 
diese Erzählung immer und immer wieder. 


(Andreas Lichert (AfD): Die Bundesregierung macht 
mit, weil sie passende Zahlen dafür hat! Wie erklären 
Sie das?) 


Sie kommen mit einem Antrag um die Ecke 


(Zurufe AfD: Gar nicht! – Lachen AfD) 


– anders kann ich es gar nicht sagen – und fordern die Erarbeitung 
von Konzepten und Gesetzesinitiativen. Ich frage 
mich ernsthaft: Wo waren Sie die letzten Wochen und Monate? 
Wo waren Sie bei der Debatte um die Istanbul-Konvention? 
Wo waren Sie, als wir einen inhaltlichen Diskurs 
zu Femiziden geführt haben? Wo waren Sie, als Herr 
Staatsminister Klose die Präventionsmaßnahmen vorgestellt 
hat? Waren Sie nicht da, oder haben Sie nicht zugehört? 
Oder haben Sie die Programme gar nicht verstanden? 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD – 
Zurufe Volker Richter (AfD)) 


Sie haben – noch einmal zur Erinnerung – vor drei Wochen 
3 Millionen € abgelehnt – 3 Millionen €, die zusätzlich zur 
effektiven Bekämpfung der Gewalt an Frauen in Hessen 
bereitgestellt werden sollen. Das wurde von der AfD vor 
drei Wochen abgelehnt. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Hört, hört!) 


Aber wir machen uns natürlich die Mühe und schauen uns 
den Antrag genauer an. Sie beziehen sich zum Teil auf eine 
Studie des Bundesministeriums für Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend, genauer gesagt, auf eine Sekundärana

