4258 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Ich wäre dankbar, wenn Sie aufhören, in unsere Gesellschaft 
in dieser Form einen weiteren Spalt hineinzutreiben. 
Den brauchen wir nämlich nicht. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Ja, Sie haben es gesagt. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Wie ist das denn bei 
Lufthansa?) 


Ja, Sie haben gesagt, wir lassen die Soloselbstständigen im 
Stich, und für die Großen haben wir die Kohle. Bei der 
Lufthansa ist es genau so, dass ich sage, es war gut, dass 
wir das gemeinsam mit der Bundesregierung verhandelt 
haben und die Bundesregierung ins Obligo gegangen ist; 
sonst wäre das Unternehmen heute nicht mehr da. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das hat ja super geklappt 
mit der Rettung der Arbeitsplätze!) 


Wir reden über 130.000 Menschen und Schicksale, die es 
mir wert sind, dass wir uns auch in diesen Dimensionen 
um Unternehmen kümmern. – Vielen Dank, schönen 
Abend und bis zum nächsten Mal. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Janine Wissler (DIE LINKE): Dann hätten wir ja eine 
Beschäftigungsgarantie!) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister, bis zum nächsten Mal. – Wir 
sind am Ende der zweiten Lesung angelangt. 


Die Abstimmungen erfolgen dann im Abstimmungsblock. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 12 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Verbesserung der Qualität der Studienbedingungen 
und der Lehre an hessischen Hochschulen 
(QSL-Gesetz) und zur Verlängerung der Geltungsdauer 
des TUD-Gesetzes 
– Drucks. 20/3718 zu Drucks. 20/2786 – 


Die Berichterstattung hat der Kollege Hofmeister. Ich 
möchte Ihnen vorschlagen, dass der Kollege Hofmeister 
dann auch nahtlos zu seinem Redebeitrag übergeht. Wir 
haben uns mittlerweile darauf verständigt, dass statt 7,5 
Minuten fünf Minuten gesprochen werden können. – Bitte 
schön, Herr Kollege. 


Andreas Hofmeister, Berichterstatter: 


Herzlichen Dank. – Beschlussempfehlung des Ausschusses 
für Wissenschaft und Kunst zum – ich sage jetzt die Kurzversion 
– QSL-Gesetz sowie zur Verlängerung der Geltungsdauer 
des TUD-Gesetzes. Der Ausschuss für Wissenschaft 
und Kunst empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
unter Berücksichtigung des Änderungsantrags 
Drucks. 20/3697 in zweiter Lesung anzunehmen. Dies erfolgte 
bei Zustimmung von CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN, bei Stimmenthaltung von SPD, AfD, Freien 
Demokraten und der LINKEN. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Unser vorliegender Gesetzentwurf wurde in der ersten 
Lesung Ende Mai, einer ausführlichen Anhörung Ende August 
sowie einer noch einmal umfangreichen Beratung im 
Ausschuss sehr intensiv diskutiert. Es hat sich wieder einmal 
gezeigt, dass Gesetze selten den Landtag so verlassen, 
wie sie eingebracht werden. 


Der in der letzten Ausschusssitzung eingebrachte Änderungsantrag 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
bildet aus unserer Sicht die wichtigsten Anregungen der 
Anzuhörenden ab und fasst die Formulierungen so, dass es 
nicht zu Missverständnissen kommt. 


Wir sind der festen Überzeugung, dass dieses Gesetz in 
Verbindung mit dem ab 2021 geltenden Hochschulpakt die 
Qualität von Studium und Lehre an unseren Hochschulen 
weiter stärkt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dies haben wir als klares Ziel in unserem Koalitionsvertrag 
festgehalten. Dazu liefern wir nun einen weiteren Baustein. 


Werte Damen und Herren, während der ersten Lesung wurde 
von Rednerinnen und Rednern der Opposition ein Stück 
weit Vergangenheitsbewältigung betrieben und gleichzeitig 
versucht, die Regelungen des vorliegenden Gesetzentwurfs 
etwa in Hinsicht auf die studentische Mitbestimmung 
kleinzureden oder Zweifel an den Motiven des Gesetzentwurfs 
zu säen. – Es sei an der Stelle geschenkt. 


Ich darf aber für die CDU-Landtagsfraktion und für die 
Koalition feststellen, dass wir mit der Verabschiedung des 
vorliegenden Gesetzentwurfs unsere Hochschulen insgesamt 
und gerade auch im Sinne der Studierenden zukunftsgerichtet 
unterstützen. 


Sie dürfen nicht vergessen, die Überführung der Leistungen 
nach dem QSL-Gesetz in die Grundfinanzierung wird 
die Qualität der Lehre stärken und auch den Bewirtschaftungsaufwand 
für die einzelnen Hochschulen reduzieren. 
Gleichzeitig wollen wir sicherstellen, dass die Studierenden 
in die weitere Verbesserung der Studienbedingungen 
eingebunden werden. Das wird in diesem Gesetzentwurf 
abgebildet – und dazu in der Diskussion um die 
HHG-Novelle im kommenden Jahr. 


Wir haben mit den noch vorgenommenen Änderungen am 
Gesetzentwurf im Sinne eines Interessenausgleichs zwischen 
den verschiedenen Akteuren unserer Hochschulen 
sowie unter Berücksichtigung der Verantwortlichkeiten 
noch Konkretisierungen eingebracht, die dieses Gesetz 
passend machen, sodass wir es dann auch ins HHG überführen 
können. 


Mit diesem Gesetz erhöhen wir insgesamt die Verlässlichkeit 
und Planbarkeit für gute Studienbedingungen, eine gute 
Lehre sowie innovative und interdisziplinäre oder studentische 
Projekte. 


Meine Damen und Herren, das QSL-Gesetz muss immer in 
Verbindung mit dem Anfang März geeinten Hessischen 
Hochschulpakt für die Jahre 2021 bis 2025 sowie der anstehenden 
Novellierung des Hessischen Hochschulgesetzes 
gesehen werden. Es ist ein Gesamtwerk, das sich auch im 
bundesweiten Vergleich mehr als sehen lassen kann, schon 
durch die im Hochschulpakt vereinbarte Erhöhung der 

