Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4195 


Das heißt auf Deutsch, lieber Kollege Rock: kein Alarmismus, 
kein Angstmachen. Darum kann es nicht gehen. Aber 
wir dürfen auch nicht leichtsinnig werden, damit wir die 
Erfolge, die wir erzielt haben, nicht gefährden. Um es 
deutlich zu sagen: Die Leichtsinnigkeit weniger und die 
Wurstigkeit weniger dürfen nicht zum Nachteil und zur 
Belastung für die vielen Menschen werden, die sich an die 
Regeln halten. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Natürlich dürfen wir mit Freude feststellen: Hessen ist bislang 
sehr gut durch diese Krise gekommen. Das wird niemand 
ernsthaft bestreiten. Aber wir wissen noch nicht, wie 
es weitergeht. Ein Blick auf unsere europäischen Nachbarn 
zeigt uns, dass Länder, die sehr harte Lockdowns hatten, 


z. B. Spanien oder Frankreich, die wochenlang den Menschen 
verboten haben, überhaupt herauszugehen, die alles 
dichtgemacht haben, heute ein ganz rasantes Infektionsgeschehen, 
auch ein Erkrankungsgeschehen und bedauerlicherweise 
auch erhöhte Todeszahlen haben. Das heißt, bisher 
haben wir es offensichtlich in Deutschland ganz gut gemacht. 
Das ist ein Grund für Dankbarkeit. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich bin ausdrücklich der Auffassung, dass wir immer wieder 
erklären müssen – das ist völlig richtig –, warum wir 
was tun und nach welchen Regeln wir vorgehen. Deshalb 
will ich in der gebotenen Kürze der Zeit sagen: Wir haben 
eine ganz klare Priorität. Die Priorität Nr. 1 ist: Wir müssen 
immer darauf achten, dass unser Gesundheitswesen nicht 
überfordert wird. Feststellung: Das hat zu jeder Zeit funktioniert. 
Das ist Anlass für Dankbarkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Zweite ist: Wir müssen alles tun, damit eine junge Generation 
ihren Bildungsanspruch auch erfüllt bekommt. 
Das heißt, den Präsenzunterricht an den Schulen werden 
wir fortsetzen. Wenn Sie so wollen, ist das das Versprechen, 
und das funktioniert auch. 


Zum Dritten müssen die Kitas laufen. Darüber redet kein 
Mensch mehr. Ich erinnere mich, welche Diskussionen wir 
geführt haben. Ich freue mich sehr, dass die hessischen 
Kinder und auch die Eltern und die Erzieherinnen und Erzieher 
es so hinbekommen, dass im Moment kein Mensch 
mehr darüber redet. Das ist gut so. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Der vierte Punkt ist – auch das ist klar –, alles zu tun, damit 
unser Wirtschaftsleben weitergeht und Arbeitsplätze 
erhalten werden. 


Das sind die vier Kernpunkte. Wenn das die Kernpunkte 
sind, dann muss natürlich ein anderer Bereich weniger bedeutsam 
sein, und dazu gehört der gesamte Freizeitbereich. 


Meine Damen und Herren, lassen Sie mich in diesem Zusammenhang 
zwei Bemerkungen machen. Kollege Rock 
hat gesagt, man wird erst nach einiger Zeit, wann auch immer, 
umfassend beurteilen können, wie es war und ob es 
gelungen ist oder nicht gelungen ist. Das liegt in der Natur 
der Dinge. Es ist eine Herausforderung, die wir noch nie 
hatten. Hier bleibe ich bei meinem Spruch, den ich schon 
einmal gesagt habe: Wenn niemand weiß, wie die Verhältnisse 
sind, ist es nicht klug, einfach loszurennen und zu 
hoffen, dass man nicht an die Wand rennt. 


In Hessen haben wir vielmehr immer gesagt: Wir gehen 
Stück für Stück vor. Wir schauen uns die Entwicklung an, 
und dann kann der nächste Schritt gegangen werden. – Ich 
bin sehr froh, dass wir nicht in einer einzigen Angelegenheit 
unseren Kurs korrigieren mussten. Das ist keine 
Selbstverständlichkeit. 


Meine Damen und Herren, jetzt nehme ich das Beispiel der 
Schule. Ich habe mir die Zahlen extra heraussuchen lassen. 
Wenn wir in der letzten Woche sage und schreibe 0,6 % 
der Schülerinnen und Schüler hatten, die nicht am Präsenzunterricht 
teilgenommen haben, wenn 0,8 % der Lehrerinnen 
und Lehrer betroffen waren, die nicht im Präsenzunterricht 
waren, also beides unter 1 %, wenn wir bei 1.795 
Schulen gerade einmal 46 Schulen hatten, die zeitweise betroffen 
und zeitweise auch geschlossen waren, dann zeigt 
das doch, dass das, was wir dort gemacht haben, erfolgreich 
war. Niemand dankt uns das mehr als die Schülerinnen 
und Schüler auf ihrem Weg in die Zukunft. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Also bleiben wir besonnen. Wir nehmen die Dinge ernst. 
Wir erklären aber auch, warum wir was tun. 


Ich verstehe doch sehr gut, dass jeder gerne wieder sein 
normales Leben führen will, auch hinsichtlich der Freizeit. 
Aber wir haben keine normalen Zeiten. Wir werden auch 
eine ganze Zeit lang keine haben. Deshalb gehen wir den 
Weg der verantworteten Normalität. Das heißt, es ist nicht 
wie normal, aber wir versuchen, soweit es verantwortet 
werden kann, in allen Lebensbereichen, soweit es geht, 
Normalität herzustellen. 


Das bedeutet: Wir machen die Gaststätten nicht zu. Aber 
wir erwarten, dass dort die Regeln eingehalten werden. 
Das bedeutet konkret: Wenn es notwendig ist, dass man 
sich dort einträgt, und zwar mit korrektem Namen und Anschrift, 
dann ist das doch keine unzulässige Belastung der 
Menschen. Wenn da einer hinschreibt: „Peter Pan, Mondstraße 
1“, dann ist das nicht lustig. Das ist unverantwortlich. 
Denn wir brauchen diese Anschrift, damit wir ihn und 
auch andere warnen können. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Ich komme jetzt auf die Ministerpräsidentenkonferenz mit 
der Bundeskanzlerin zu sprechen. Wir werden das auch in 
Hessen umsetzen. Wir werden das Bußgeld einführen. Wir 
müssen noch einmal überlegen, welches die angemessene 
Höhe ist. Wir werden deutlich machen, dass das ernst gemeint 
ist, und zwar sowohl für den Betroffenen, damit er 
unterrichtet werden kann, wenn es eine Infektion gibt, als 
auch zum Schutz der vielen anderen Menschen. 


Wir werden uns darüber hinaus um die Frage zu kümmern 
haben, wie wir mit den Hotspots bei den privaten Feiern 
umgehen. Dazu haben wir bundeseinheitlich eine Regelung 
gefunden. Wir haben gesagt: In öffentlichen Einrichtungen 
wie in Bürgerhäusern, in angemieteten Räumen oder was 
auch immer wollen wir abhängig von der Inzidenz, also 
von 35 Personen pro Woche und 100.000 oder 50 Personen 
pro Woche und 100.000, eine Grenze einziehen, ab der wir 
sagen: Das ist das höchste Maß an Besucherinnen und Besuchern. 
– Das kann man im Einzelfall anders machen. 
Dann muss man das beim Gesundheitsamt vorher mit Daten 
und allem Möglichen anmelden, damit die Rückverfolgung 
möglich ist. 

