Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4255 


man als Ersatz für Einkommen werten; und dort sind es 
ausgerechnet die GRÜNEN, die solche Regelungen auf 
Landesebene vorantragen. 


(Zurufe Freie Demokraten: Ach!) 


Diejenigen, die hiervon betroffen sind, finden diese Regelung 
gut und würden sich wünschen, dass es diese auch in 
Hessen gibt. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Daher muss sich eine Landesregierung mit einem grünen 
Wirtschaftsminister fragen lassen – dieser ist jetzt nicht 
da –, warum er eine solche Regelung in Hessen nicht in Erwägung 
zieht. 


Hinzu kommt das Problem, dass wir einen unbürokratischen 
Zugang zur Grundsicherung brauchen. Zweifelsohne 
gibt es jetzt in der Krise Erleichterungen; denn die Menschen 
müssen nicht mehr ihr gesamtes Erspartes aufbrauchen. 
Es gibt Maßnahmen, die nicht mehr so bürokratisch 
sind. Trotzdem hat die Anhörung gezeigt, dass dies viele 
Selbstständige nicht bestätigen können. Der Landesverband 
Professionelle Freie Darstellende Künste Hessen 
macht deutlich, dass die Hilfen aus seiner Sicht bei fast 
zwei Dritteln der Antragstellenden alles andere als einfach 
und unbürokratisch gewährt worden seien. Diese Menschen 
geraten dann in die Mühlen des Hartz-Systems und 
werden dort, trotz der zeitlich begrenzten Erleichterung, 
nicht in der Art und Weise aufgefangen, wie dies hier propagiert 
wird. Deswegen bleiben wir dabei: Diese Menschen 
in Hartz IV zu schicken, kann nicht der richtige Weg 
sein, und deswegen braucht es da eine Lösung. 


Aber – jetzt kommt das Aber – natürlich haben wir auch 
noch an einigen anderen Punkten des Gesetzentwurfs Bedenken. 
Mit Blick auf die Gewerbetreibenden sollten für 
die Bewilligung staatlicher Gelder bestimmte Voraussetzungen 
gelten, z. B. eine Beschäftigungs- und Standortgarantie 
für die im Betrieb beschäftigten Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer, damit ihnen nicht droht – obwohl es 
dann finanzielle Förderungen gibt –, ihren Job zu verlieren. 


Unterstützungsleistungen sollte man nur dann erhalten, 
wenn Tarifverträge zur Anwendung gebracht, wenn Aus-, 
Weiterbildung und Qualifizierung gesichert und gefördert 
werden, wenn es keine Gewinnausschüttung gibt und die 
gewinnabhängige Vergütung für Geschäftsführerinnen und 
Geschäftsführer begrenzt wird. Vor allem sollten die Unternehmen 
nachweisen müssen, dass ihrerseits in der Vergangenheit 
in Deutschland Steuern gezahlt und keine Steuerflucht 
begangen wurden. Das sollten eigentlich Selbstverständlichkeiten 
sein, wenn es für Unternehmen finanzielle 
Förderungen gibt. Bei der Gewährung von Hilfen an Unternehmen, 
die in der Vergangenheit durch Verstöße bei der 
Zahlung des gesetzlichen Mindestlohns aufgefallen sind, 
muss vor der Auszahlung von neuen Hilfen mindestens eine 
besondere Prüfung erfolgen. Wir finden auch den Vorschlag 
gut, dass Unternehmen mit einem Betriebsrat einen 
Bonus erhalten. 


(Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Schalauske, einen kleinen Moment. – Es ist im Plenarsaal 
zu laut. Ich bitte, dem Redner zuzuhören. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Gut. – Aber jetzt noch einmal zurück zur dramatischen Lage 
der Selbstständigen. Auf absehbare Zeit wird sich an 
dieser dramatischen Lage nicht viel ändern. Dies hat auch 
die Anhörung deutlich gemacht. Daher ist es auf jeden Fall 
besser, jetzt Hilfe zu beschließen, an der wir im Einzelnen 
noch Kritik oder Bedarf haben werden, über Einzelregelungen 
zu diskutieren, als eine Landesregierung zu haben, 
die für die Selbstständigen eben nichts tut. 


(Beifall DIE LINKE) 


Da es in dieser Frage sogar einen Minimalkonsens von 
LINKEN und FDP gibt und da auch die SPD dafür ist, 
kann ich nicht nachvollziehen, warum CDU und GRÜNE 
Soloselbstständige, kleine Unternehmen und Gruppen wie 
Künstler im Regen stehen lassen. Der Verweis auf die 
Grundsicherung, auf Hartz IV, auf Armut per Gesetz, ist 
nicht genug. 


Natürlich ist es richtig, dass all diese Dinge am Ende auch 
bezahlt werden müssen. Dann gibt es zwei Varianten: Entweder 
werden in den nächsten Jahren die „harten“ Tilgungspläne 
der Regierungen in Bund und Land verfolgt; 
dann drohen Ausgabenkürzungen, dann muss in anderen 
Bereichen gespart werden, und dann wird es auch Leidtragende 
geben. Oder wir diskutieren endlich einmal darüber, 
wie man ein gerechtes Steuersystem schaffen kann, wo 
starke Schultern mehr tragen, sodass wir die Maßnahmen 
entsprechend finanzieren können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Jan Schalauske. – Ein paar Minuten hat 
Herr Dr. Naas noch übrig. Ach, was heißt „ein paar“? Er 
hat noch 5:22 Minuten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe 
mir diese in der Tat aufgehoben, weil ich endlich einmal 
hören wollte, was Kollege Kaufmann zu unserem Gesetzentwurf 
sagt. Was hat er dazu gesagt? – Nichts hat er gesagt, 
gar nichts. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Lieber Kollege Kaufmann, wenn einer eine „Profilneurose“ 
hat, dann würde ich vielleicht einmal in den Spiegel 
schauen. Ich kann Ihnen, nachdem ich sechsmal mit dem 
Kollegen Eckert auf Demonstrationen war, sagen: Jedes 
Mal schicken die GRÜNEN einen anderen. Warum? – Weil 
der nämlich mit Problemen nach Hause geht und vorher 
ausgebuht wird. Dann heißt es: Ach ja, wir haben mit den 
Soloselbstständigen doch ein Problem. Wir haben da eine 
Lücke. Wir sehen das ein. – Kollege Hofmann hat am 
Samstag vorgetragen, jetzt könnten alle auf das bedingungslose 
Grundeinkommen hoffen. Daraufhin ist er wieder 
einmal ausgebuht worden. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch der Minister war 
einmal da. Er hat dann alles auf den Bund abgeschoben 
und gesagt: Wir haben Briefe geschrieben, nicht nur an 
Conti, sondern auch an den Bund mit der Bitte, den fiktiven 
Unternehmerlohn anzuerkennen. Aber der Bund ist 

