4170 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


Die Fragen, die ich heute stellen möchte, sind: Wurde denn 
aus den Fehlern gelernt? Was wurde gemacht, und wo stehen 
wir eigentlich heute? 


Am 22. September konnte man in der „Süddeutschen Zeitung“ 
nachlesen, dass Frau Hinz sagt, die Lebensmittelkontrollen 
seien ein Jahr nach dem Wilke-Skandal besser; 
denn man habe einen Sichter eingestellt, der hauptberuflich 
E-Mail-Verkehr überwache, damit da nicht wieder E-Mails 
zu spät weitergeleitet würden. 


(Heiterkeit) 


Da kann ich nur sagen: Applaus, Applaus. Das hat auch 
nur zehn Monate gedauert. 


(Zuruf: Das schenken wir uns!) 


Ab Oktober solle es dann im Ministerium und auch bei den 
Regierungspräsidien weitere Stellen geben. – Was aber 
fehlt, sind die Menschen, die die Kontrollen durchführen 
müssen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt schauen wir einmal nach Waldeck-Frankenberg. 
Landrat Kubat von der SPD hat Anfang September in der 
„Waldeckischen Landeszeitung“ erklärt, es gebe jetzt mehr 
Personal. Aber leider nur in der Theorie; denn es gebe jetzt 
sechs Planstellen statt fünf. Allerdings sei eine Mitarbeiterin 
in Elternzeit, ein weiterer Mitarbeiter sei aktuell in Teilzeit 
beschäftigt, und eine andere Mitarbeiterin sei gerade in 
die Freistellungsphase der Altersteilzeit gewechselt.– Das 
ist die Lage vor Ort. Da kann man nur sagen: Es ist wenig 
passiert; viel zu wenig für ein Jahr. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auch die Verbraucherorganisation Foodwatch sieht keine 
wesentliche Verbesserung der Lebensmittelsicherheit in 
Hessen. 


Dann kommt auch noch Ministerin Klöckner mit einer Novelle 
der AVV RÜb um die Ecke. Sie besagt, dass die Mindestanzahl 
von Plankontrollen, also den Kontrollen ohne 
Anlässe, heruntergeschraubt wird. Aus täglich wird dann 
wöchentlich, aus wöchentlich wird monatlich, und aus monatlich 
wird vierteljährlich. Bei einem Betrieb wie Wilke 
hätte diese neue Vorschrift bedeutet, dass anstelle von mindestens 
zwölf Plankontrollen nur noch vier verpflichtend 
gewesen wären. – Etwa 30 % der Pflichtkontrollen werden 
ohnehin schon nicht durchgeführt, weil es gravierenden 
Personalmangel gibt. Anstatt an diesen wirklichen Problemen 
etwas zu ändern, sagt Frau Klöckner: Dann machen 
wir doch einfach weniger Pflichtkontrollen. – Ein Argument 
von ihr ist: Wir machen mehr Druck auf die Betriebe, 
weil es zwar weniger Plankontrollen, dafür aber mehr anlassbezogene 
Kontrollen gibt. – Die Frage ist aber: Wo soll 
denn der Anlass herkommen, wenn man vorher keine Kontrollen 
mehr macht? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wie soll ein neuer Fall Wilke in Zukunft früher entdeckt 
werden? – Wir finden, ein Jahr nach dem Wilke-Skandal 
ist das ein ganz fatales Signal. Aber statt sich gegen diese 
Schwächung der Lebensmittelkontrollen starkzumachen, 
hat Hessen im Bundesrat fröhlich zugestimmt, 


(René Rock (Freie Demokraten): Hört, hört!) 


auch wenn es nicht Frau Hinz war. Denn sie war bei diesem 
wichtigen Thema noch nicht einmal in Berlin vor Ort, 
sondern hat Herrn Minister Al-Wazir hingeschickt. 


Jetzt gibt es auch einen Streit, wie diese neue Vorschrift 
auszulegen ist, also ob sie wirklich zu einer Schwächung 
der Lebensmittelkontrollen führt. Dazu hat Foodwatch 
dann extra ein juristisches Gutachten von Prof. Hofmann 
aus Trier anfertigen lassen. Er sagt: Es wird weder mehr 
Kontrollen insgesamt geben, noch wird das ohnehin 
schlechte aktuelle Niveau beibehalten werden. – Von einer 
deutlichen Reduzierung der Gesamtzahl der Kontrollen ist 
da die Rede. Eindeutiger geht es doch nicht. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe Jürgen Lenders 
(Freie Demokraten) – Gegenrufe) 


– Man darf zum Glück zitieren, wen man will. 
(Fortgesetzt Zurufe – Glockenzeichen) 


Es gibt keine Ausreden mehr, warum man so etwas im 
Bundesrat zustimmt. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Die neue Liebe der FDP zu den NGOs! 


– Gegenrufe Freie Demokraten) 
Frau Hinz, Sie müssen – – 


(Fortgesetzt Zurufe – Glockenzeichen) 


Frau Hinz, Sie müssen erklären, wie es zu diesem Abstimmungsverhalten 
Hessens im Bundesrat kommen konnte. 
Wie konnte die Landesregierung diese Schwächung der 
Lebensmittelkontrollen ein Jahr nach dem Wilke-Skandal 
zulassen? 


(René Rock (Freie Demokraten): Da sind Leute gestorben! 
– Gegenruf Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Bitte erzählen Sie uns nicht, dass es nur mindestens so viele 
Kontrollen geben müsse – – 


(Fortgesetzt Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Einen Moment, Frau Kollegin. – Meine Damen und Herren, 
beruhigen Sie sich doch. Ich bin auch ruhig. Ganz ruhig 
weiter. Bitte sehr, Frau Kollegin Knell hat das Wort. 
Und wer sich nicht beruhigt, geht raus und macht ein paar 
Übungen. Dann wird er wieder ruhiger. – Frau Kollegin 
Knell, bitte. 


(Heiterkeit) 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Danke. – Wie konnte die Landesregierung dieser Schwächung 
der Lebensmittelkontrollen ein Jahr nach dem Wilke-
Skandal zustimmen? Wie konnte sie es zulassen? Bitte 
erzählen Sie uns nicht, dass es nur mindestens so viele 
Kontrollen geben müsse, dass die Behörden jederzeit mehr 
kontrollieren könnten, wenn sie wollten. Das ist absolute 
Sprachkosmetik; denn das war vorher jederzeit auch schon 
möglich. 


(Beifall Freie Demokraten) 

