Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4161 


(Beginn 9:04 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Ich eröffne die Sitzung und begrüße 
Sie sehr herzlich mit einem frohen Glückauf. Ich 
freue mich, dass Sie da sind, und stelle die Beschlussfähigkeit 
des Hauses fest. 


Verteilt wurde noch ein Dringlicher Antrag der Fraktion 
der SPD betreffend Verlängerung des Kurzarbeitergeldes 
ist ein wichtiges Zeichen für die heimische Wirtschaft, 
Drucks. 20/3776. Die Dringlichkeit wird bejaht? – Dann 
wird das Punkt 92 und kann mit Punkt 76 aufgerufen werden. 
– Das ist so. 


Außerdem eingegangen ist ein Dringlicher Entschließungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN betreffend Weiterbau der BAB 49, Drucks. 
20/3777. Wird die Dringlichkeit ebenfalls bejaht? – Jawohl. 
Dann ist dies Punkt 93 und kann mit den Punkten 48 
und 85 aufgerufen werden. – Auch das ist klar. 


Zu den Aktuellen Stunden ist mir mitgeteilt worden, dass 
es vernünftig ist, dass wir die Aktuelle Stunde der Fraktion 
DIE LINKE, Punkt 79, direkt nach der Aktuellen Stunde 
der Fraktion der AfD, Punkt 74, aufrufen. Das ist ein gemeinsamer 
Sachverhalt im weitesten Sinne. Ich gehe davon 
aus, es gibt keine Probleme damit. Dann werden wir 
die Reihenfolge so ändern. Nach Punkt 74 kommt Punkt 


79. – Ich sehe Einvernehmen. 
(Günter Rudolph (SPD): Und unser Antrag!) 


– Das kommt noch, langsam. – Das wird einvernehmlich 
so gemacht. 
Zu der Aktuellen Stunde der LINKEN, Punkt 79, soll Tagesordnungspunkt 
57, Antrag der SPD-Fraktion, Drucks. 
20/3683, aufgerufen werden. Über diesen Antrag wird 
dann heute Abend abgestimmt. Auch in Ordnung? 


(Günter Rudolph (SPD): Jawohl!) 


– Gut. – Dann halten wir das auch so fest. Die anderen Aktuellen 
Stunden machen wir dann in der ursprünglichen 
Reihenfolge. 
Wir tagen heute bis zur Erledigung der Gesetzeslesungen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen beginnen wir 
mit den Aktuellen Stunden. Wir haben eine einstündige 
Mittagspause, dann geht es weiter mit dem Setzpunkt der 
AfD, Drucks. 20/3678. 


Es fehlen heute entschuldigt der Abg. Dirk Gaw von der 
AfD, die Abg. Regine Müller von der SPD und ab 16 Uhr 
Frau Staatsministerin Prof. Sinemus. Gibt es weitere Entschuldigungen? 
– Nein. Dann ist dies so, und wir können 
auch das festhalten. 


Meine Damen und Herren, zum Fußball gibt es wenig zu 
berichten – das muss ich sagen –, außer dass die Landtags-
elf im ganzen Jahr immer noch ungeschlagen ist. 


(Vereinzelter Beifall) 


Das ist ein großer Erfolg. Was auch bemerkenswert ist: 
Unser Staatssekretär Mark Weinmeister – wir hatten ihn oft 
genannt –, der Tormann, hat in diesem Jahr noch kein einziges 
Tor gefangen. Das ist eine ganz große Leistung. 


(Vereinzelter Beifall) 


Er ist damit besser als Neuer, kann man fast sagen. 


Die Eintracht hat einen ganz guten Start in die Bundesliga 
gemacht. Das kann hier würdigen, wer das würdigen will. 


(Vereinzelter Beifall) 


– René, du outest dich? – Die Offenbacher Kickers sind 
auf dem Weg in die Bundesliga, das kann man auch sagen. 
Es geht munter voran. Aber auch Steinbach ist ganz gut 
unterwegs. Das ist oben in Lahn-Dill, oder? 
(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Meine Damen und Herren, wenn wir vom Fußball sprechen, 
würden Sie es vermissen, wenn ich nach der gestrigen 
Debatte, die wir im Landtag hatten, nicht darauf hinweisen 
würde und den Innenminister nicht darüber informieren 
würde, dass unsere Bayern nach dem Gewinn des 
europäischen Supercups gestern Abend auch den deutschen 
Supercup gewonnen haben. Dazu wollen wir herzlich 
gratulieren. 


(Vereinzelter Beifall) 


– Das ist sehr zurückhaltend. Aber auch der Ministerpräsident 
hat sich jetzt geoutet. Darüber sind wir sehr froh. 
(Unruhe) 


– Meine Damen und Herren, wir sind doch neutral. Fünf 
Titel in einem Jahr, das gibt es selten. Der sechste wird 
auch noch kommen. Ich bitte, mich nicht anzugreifen. Ich 
bin in den Fußballfragen unantastbar. Das wissen Sie. 
(Vereinzelte Heiterkeit) 


Also nehmt es erfreut zur Kenntnis, dass es so gekommen 
ist. Auch der Innenminister weiß jetzt, wie das Spiel ausgegangen 
ist. Er hatte gestern nachgefragt. 


Meine Damen und Herren, dann kommen wir zur Tagesordnung. 
Wir beginnen mit Tagesordnungspunkt 74: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der AfD 
Moria-Migranten – Hessens Staatsministerin Lucia 
Puttrich (CDU) hat recht: „Dieser Gewaltausbruch 
darf nicht belohnt werden.“ 
– Drucks. 20/3739 – 


Es beginnt der Fraktionsvorsitzende, der Kollege Lambrou. 
Bitte sehr. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Damen und 
Herren! Einige Migranten in Moria auf der griechischen 
Insel Lesbos zündeten am Abend des 8. September ihr Lager 
an. Es brannte fast komplett nieder und machte 12.000 
Menschen vorübergehend obdachlos. Deutsche Politiker 
überbieten sich seitdem auch in Hessen mit Forderungen, 
wie viele Migranten, von denen die meisten keine Flüchtlinge, 
sondern Auswanderer sind, aus dem sicheren Drittstaat 
Griechenland nach Deutschland zu fliegen sind. Zahlen 
müssen die Steuerzahler in Deutschland, nicht die fordernden 
Politiker. 


(Beifall AfD) 


Am weitesten ging im Deutschen Bundestag DIE LINKE 
mit dem Antrag, sämtliche 12.000 Moria-Migranten nach 

