4162 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


Deutschland zu holen. Die GRÜNEN stimmten diesem 
grenzenlosen Ansinnen sogar zu – sehr aufschlussreich. 


Der Journalist Christoph Prantner schrieb am 16. September 
in seinem Kommentar in der „Neuen Zürcher Zeitung“: 


In Deutschland ist es auch fünf Jahre nach der großen 
Flüchtlingswelle noch nicht möglich, ein heißes 
Herz mit einem kühlen Kopf in Einklang zu bringen. 
Die Lernkurve in Sachen Migration hat die Nulllinie 
nicht wesentlich überschritten. 


(Beifall AfD) 


Diesem Kommentar stimmt die AfD-Fraktion im Hessischen 
Landtag zu. Noch jemandem stimmen wir zu. In der 
Hessischen Landesregierung scheint es bei diesem Thema 
zumindest einen kühlen Kopf zu geben: die hessische 
Staatsministerin für Bundes-und Europaangelegenheiten 
Lucia Puttrich, CDU. 


(Beifall AfD) 


Sie sagte der „Bild“-Zeitung am 10. September: 


Dieser Gewaltausbruch einiger darf nicht belohnt 
werden. Weder durch eine Verlegung in andere europäische 
Länder noch bei der Dauer oder dem Ergebnis 
des Asylverfahrens. 


Sie fügte hinzu, dass die Europäische Union alles dafür tun 
müsse, die Bedingungen in den Einrichtungen in Griechenland 
zu verbessern. – Staatsministerin Puttrich hat in der 
Sache vollkommen recht. 


(Beifall AfD) 


Angemessen ist die Hilfe vor Ort. Doch stattdessen wird 
die Brandstiftung belohnt mit der Einreise nach Deutschland. 


Die Sorgen vor den Folgen solch einer moraltrunkenen Belohnungspolitik 
sind berechtigt. Sie gehen sogar weit über 
die Befürchtungen weiterer Brandstiftungen in Lagern auf 
griechischen Inseln hinaus. Denn aktuell kommen laut 
Bundesinnenminister Horst Seehofer bereits wieder jeden 
Tag 300 bis 400 Migranten nach Deutschland. Das sind 


150.000 im Jahr. Die deutsche Moria-Entscheidung könnte 
die ohnehin bereits bestehende Sogwirkung des deutschen 
Sozialsystems deutlich bis dramatisch verstärken. Dies 
würde Deutschland jeden Tag instabiler werden lassen. 
(Beifall AfD) 


In anderen europäischen Ländern findet Moria kaum Interesse. 
Dort will man sich nicht erpressen lassen, hat aus den 
riesigen Fehlern der Vergangenheit gelernt und wundert 
sich sehr über die Deutschen. 


(Beifall AfD) 


In Frankreich z. B. ist es das Credo der Regierung, keine 
Anreize für Migration zu schaffen. Ein Großteil der Franzosen 
ist laut Umfragen damit einverstanden. 


(Beifall AfD) 


Auch der griechische Ministerpräsident Kyriakos Mitsotakis 
stellte klar, dass sich Griechenland nicht erpressen lasse 
und alle 12.000 Migranten auf der Insel Lesbos bleiben 
und in das neue Lager einzuquartieren sind. 


Hessische Politiker wie der grüne Wirtschaftsminister 
Tarek Al-Wazir und die Fraktionsvorsitzende der LIN


KEN, Janine Wissler, fallen dieser Linie der griechischen 
Regierung ganz bewusst in den Rücken. 


(Beifall AfD) 


Beide Politiker waren am 10. September nach den Äußerungen 
von Staatsministerin Puttrich ganz vorne mit dabei 
beim öffentlichen Puttrich-Bashing. Von der hessischen 
CDU gab es hingegen, soviel ich weiß, keinerlei öffentliche 
Unterstützung für Frau Puttrich. 


(Zuruf: Aha!) 


Man verteidigt also nicht einmal mehr die eigenen Politiker. 
Wie konservativ ist die hessische CDU eigentlich 
noch? 


(Beifall AfD) 


Die ersten Moria-Migranten, 51 unbegleitete minderjährige 
Flüchtlinge, wurden gestern nach Deutschland geflogen. 
Weitere 1.500 Moria-Migranten sollen noch kommen. Wir 
wissen aus der Antwort auf eine Kleine Anfrage der AfD-
Landtagsfraktion, dass ein minderjähriger unbegleiteter 
Flüchtling in Hessen im Jahr 2018 im Durchschnitt 


101.515 € kostete – über 100.000 € pro unbegleiteten minderjährigen 
Flüchtling. 
Meine Damen und Herren, 51 minderjährige unbegleitete 
Flüchtlinge belasten den Steuerzahler ganz realistisch mit 
etlichen Millionen Euro im Jahr. Warum hilft man mit dieser 
Summe nicht einer Vielzahl von Menschen vor Ort? 


(Beifall AfD) 


Frau Puttrich hatte zu Recht am 10. September Hilfe für 
die Lager in Griechenland gefordert. Die AfD steht für diese 
Hilfe beim Wiederaufbau und beim Aufbau von menschenwürdigen 
Auffanglagern in Griechenland und der 
Türkei, für Hilfe bei der Abwicklung von Asylverfahren, 
für Hilfe bei Abschiebung und Zurückweisung an den 
europäischen Außengrenzen. Wir haben Verständnis dafür, 
dass die Migranten ein besseres Leben haben wollen. Die 
Lösung dafür kann allerdings nicht der deutsche Sozialstaat 
sein. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, ich komme zum Ende. In der 
Politik geht es darum, schwierige Entscheidungen unter 
Abwägung ihrer Folgen zu treffen. Dazu gehört natürlich 
die Frage, welche Signale man mit dem Einfliegen von 
Moria-Migranten in die ganze Welt hinaussendet. Soll man 
Brandstiftung belohnen? Machen wir uns erpressbar? Wir 
groß wird die Sogwirkung? – Diese Fragen kann nicht beantworten, 
wer sich nur von Gefühlen leiten lässt. Gefühle 
alleine machen leichtsinnig und erpressbar. Deshalb ist es 
so wichtig, dass es auch außerhalb der AfD weitere kluge 
und vorausschauende Politiker wie Lucia Puttrich gibt. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Abg. Lambrou. – Meine Damen und Herren, 
es gibt keine weiteren Wortmeldungen. 

