4180 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


sen, wie sie ihre Miete und ihre Rechnungen bezahlen sollen, 
die ihre Arbeitsplätze verloren haben. Was denken entlassene 
Minijobber in der Gastronomie, die Beschäftigten 
bei Conti oder Beschäftigte der Veranstaltungsbranche, 
wenn Merz sagt, man müsse endlich „zurück an die Arbeit“ 
– was die Beschäftigten herzlich gerne tun würden – 
und dürfe sich nicht ans Nichtstun gewöhnen? Das ist zynisch, 
meine Damen und Herren, und deshalb ist es richtig, 
das hier zum Thema zu machen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Wenn Merz andeutet, Lehrer würden sich vor der Arbeit 
drücken, dann ist das blanker Hohn gegenüber den Lehrerinnen 
und Lehrern, aber auch gegenüber den Erzieherinnen 
und Erziehern, die sich und ihre Familien gesundheitlichen 
Risiken aussetzen müssen, um das Bildungssystem 
am Laufen zu halten. 


So viel zu Herrn Merz. Die CDU hat es im Dezember in 
der Hand, ob Herr Merz wieder in der verdienten öffentlichen 
Versenkung verschwindet und uns solche Äußerungen 
zukünftig erspart bleiben. 


Reden wir über die wirklichen Sorgen der Menschen im 
Land. Im August waren in Hessen immer noch mehr als 


375.000 Menschen in Kurzarbeit, also fast jeder sechste 
Arbeitnehmer. Das bedeutet enorme Einkommensverluste 
gerade für die, die vorher schon wenig verdient haben. 
Das Positive ist: Diese Menschen haben ihren Arbeitsplatz 
noch. Das Loblied auf die Kurzarbeit, das die SPD eben 
gesungen hat, ist insofern richtig, als die Kurzarbeit ein 
wichtiges und notwendiges Instrument ist; und es war richtig, 
dass der Bezug der Kurzarbeit verlängert wurde. 


Trotzdem will ich auf ein paar Knackpunkte und Probleme 
hinweisen. Es ist ein großes Versäumnis, dass das Kurzarbeitergeld 
nicht an Weiterbeschäftigungsgarantien gekoppelt 
wurde. Das Unternehmen Continental ist doch ein Paradebeispiel 
dafür, dass erst Kurzarbeitergelder und Liquiditätshilfen 
kassiert werden, dann Dividendenausschüttungen 
an die Aktionäre vorgenommen werden und anschließend 
ein massiver Stellenabbau samt Arbeitsplatzverlagerung 
ins Ausland verfolgt wird. Gestern hat der Aufsichtsrat 
die Schließung der Werke in Aachen und Karben beschlossen. 
Unsere Solidarität gilt den Beschäftigten bei 
Conti, aber auch den Beschäftigten bei allen anderen Unternehmen, 
die zurzeit um ihre Arbeitsplätze kämpfen: bei 
ABB, bei der Fraport, bei Lufthansa, bei Karstadt und allen 
anderen Unternehmen, bei denen gerade Massenentlassungen 
anstehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es muss in Zukunft ausgeschlossen sein, dass Beschäftigte 
mit Lohneinbußen in Kurzarbeit geschickt werden, die Unternehmen 
aber gleichzeitig Milliarden an Boni und Dividenden 
auszahlen. Betriebe mit Beschäftigten, die Kurzarbeitergeld 
beziehen, müssen verpflichtet werden, zumindest 
im Anschluss an den Kurzarbeitergeldbezug erst einmal 
auf betriebsbedingte Kündigungen zu verzichten. 


Es ist ungerecht, dass den Unternehmen bei Kurzarbeit 
100 % der Sozialbeiträge erstattet werden, die Beschäftigten 
aber erhebliche Einkommenseinbußen hinnehmen müssen. 
Da das Kurzarbeitergeld deutlich niedriger ist als das 
Gehalt – nur 60 bzw. 67 % –, kommen gerade Menschen 
mit geringem Einkommen und Teilzeitbeschäftigte kaum 
über die Runden. Das trifft insbesondere Frauen. Ge


schlechtsspezifische Lohnunterschiede werden so noch 
verschärft. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wer vorher schon einen Niedriglohn bezog, der kommt 
jetzt überhaupt nicht mehr über die Runden. Deshalb muss 
das Kurzarbeitergeld dringend erhöht werden. Am Anfang 
der Krise wurde viel Potenzial verschenkt, weil die Kurzarbeit 
nicht konsequent zur Weiterbildung genutzt wurde. Es 
ist gut, dass die Bundesregierung jetzt – nach Monaten – 
der Forderung der LINKEN gefolgt ist, die Erstattung der 
Sozialversicherungsbeiträge der Unternehmen an die Bedingung 
der Weiterbildung zu koppeln. 


Ich komme zum Schluss. Das Kurzarbeitergeld hat viele 
Jobs gerettet, vor allem in größeren Betrieben. Zwar haben 
nicht alle Menschen davon profitieren können; wir haben 
in dem Zusammenhang häufig über die Soloselbstständigen 
gesprochen. Aber eines hat das Kurzarbeitergeld ganz 
sicher nicht: die Menschen faul gemacht. 


Den Menschen vorzuwerfen, sie würden sich ans Nichtstun 
gewöhnen, ist faktisch grundfalsch und menschlich unanständig. 
In dieser Krise brauchen wir vor allem eines: Solidarität. 
Was wir nicht brauchen, ist Friedrich Merz. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Wissler. – Für die CDU-Fraktion hat sich Herr 
Müller zu Wort gemeldet. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Was 
bin ich glücklich, in einer Partei zu sein, in der man sich 
nicht von dem Mitglied eines trotzkistischen Basisvereins 
sagen lassen muss, wen man wählen darf und kann. Vielmehr 
machen wir das demokratisch, wie wir es gewohnt 
sind. 


(Beifall CDU – Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, Kurzarbeit ist eine gute 
Sache. Kurzarbeit hilft den Menschen, in Krisen an ihr 
Unternehmen gebunden zu bleiben, Kurzarbeit hilft Unternehmerinnen 
und Unternehmern, auch in der Krise nicht 
aufzugeben, und Kurzarbeit sichert langfristig Beschäftigung. 


(Beifall CDU) 


Verehrter Kollege Decker, die Kurzarbeit ist leider keine 
Erfindung der deutschen Sozialdemokratie. Die Minister, 
die die Verantwortung trugen, als die Kurzarbeit in 
Deutschland reüssierte, hießen Storch, Blank und – legendär 
– Hans Katzer. Sie haben in der Nachkriegszeit in 
Deutschland ganz bewusst ein austarierendes Sozialsystem 
geschaffen, und sie haben es ganz bewusst so gebildet, 
dass die Arbeitnehmer geschützt sein sollten, die Unternehmer 
aber die Chancen haben mussten, weiter tätig zu 
sein. 


Eine Medaille hat zwei Seiten. Die Kurzarbeit ist die eine, 
wichtige Seite der Medaille; die andere Seite ist das, was 
wir in Hessen, aber auch in der ganzen Bundesrepublik gemacht 
haben, nämlich die Unternehmen unmittelbar zu 

