Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4233 


den Jahren 1995 bis 1999 hautnah erlebt. Was haben CDU 
und FDP mit uns als SPD gemacht: Wir würden die GRÜNEN 
uns vor sich hertreiben lassen, das sei alles ganz 
schlimm. – Es gab damals eine Koalitionsvereinbarung, wo 
Abgeordnete sogar persönlich bedroht wurden, was ihnen 
einfallen würde, dem nicht zuzustimmen. 


Deswegen: Hören Sie als GRÜNE bitte mit der Larmoyanz 
auf. Sie haben sich in Wiesbaden machtpolitisch entschieden, 
Sie bekommen dafür an einer anderen Stelle etwas, 
aber hören Sie bitte damit auf, dass Ihnen das alles 
schrecklich leidtue und Sie nichts machen könnten. – Sie 
haben sich anders entschieden, und deswegen ist das so: 
Der Weiterbau der A 49 wird kommen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wir können nur hoffen – der erste Tag heute ist vielversprechend 
gelaufen, es ist nicht zu Exzessen gekommen –, 
dass die Demonstranten, von denen viele mit friedlichen 
Absichten unterwegs sind, am Schluss akzeptieren, dass 
der Rechtsstaat funktioniert, dass es friedlich vonstattengeht 
und dass es am Schluss nicht die Polizeibeamten austragen 
müssen. Da stellt sich auch die Frage, warum das alles 
erst in den letzten Wochen so passiert ist und was man 
in den letzten Monaten so getan hat. Offensichtlich hat der 
Verkehrsminister gehofft, das löse sich alles in Luft auf, 
aber das funktioniert eben nicht. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Ja, ja, man kann auch Vorbereitungen treffen. – Wenn Sie 
politisch ständig etwas suggerieren, dass man das auch anders 
machen und das Projekt noch stoppen könne, dann 
dürfen Sie sich nicht wundern, wenn Leute darauf reinfallen. 
(Beifall SPD) 


Deswegen zum Schluss, weil hier auch von der linken Seite 
dargestellt wird, die ganze Menschheit und die ganze 
Welt seien gegen dieses Projekt: In den betroffenen Landkreisen, 
in der Region Schwalm-Eder, Marburg-Biedenkopf, 
Vogelsberg, gibt es jenseits der Parteien von SPD, 
FDP, CDU und Freien Wählern eine überdeutliche Mehrheit, 
die dieses Projekt begrüßt. Es kann auch nicht sein, 
dass Minderheiten immer nur ihren Stempel aufdrücken 
und die Mehrheit unterjochen wollen. Das kann an der 
Stelle auch nicht funktionieren – damit auch das einmal 
ganz deutlich wird. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Rudolph, die Redezeit ist um. 


Günter Rudolph (SPD): 


Noch gilt das Prinzip, dass sich Mehrheiten auch abbilden. 


Deswegen muss dieser Lückenschluss vollzogen werden. 
Es ist ein Prozess, der zu lange gedauert hat. Da ist sicherlich 
nicht alles optimal gelaufen. Aber was wir nicht mehr 
ertragen können, sind die Larmoyanz und die Moralkeule, 
die hier ständig auch von den GRÜNEN geschwungen 
wird. Sie haben es politisch so gewollt, Sie hatten es in der 
Hand – keine Initiative gegen Berlin in den letzten Jahren 
–, und deswegen müssen Sie auch mit den Konsequen


zen leben. Das gehört auch dazu. Es ist das gleiche Raster 
wie beim Flughafen, und das lassen wir Ihnen an der Stelle 
ausdrücklich nicht durchgehen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rudolph. – Für die Landesregierung 
spricht der Wirtschaftsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die A 49, genauer gesagt: BAB 49 – es ist nämlich eine 
Bundesautobahn –, hat eine lange Geschichte. 


Zu dieser Geschichte, die übrigens in den Siebzigerjahren 
begann, gehört, dass drei Parteien immer für diese Autobahn 
waren, nämlich in der Reihenfolge SPD, CDU und 
FDP; denn Holger Börner war Ministerpräsident, als die 
ersten Debatten über die A 49 begannen. Eine Partei, die 
sich 1979 gründete, war immer dagegen. Dann kamen andere 
Parteien dazu, vielleicht verschwinden sie auch wieder, 
aber darum geht es heute nicht. 


Zu dieser Frage gehört auch, dass wir in diesen unterschiedlichen 
Positionen lange eine Situation erlebt haben, 
dass diese Autobahn Stück für Stück weitergebaut wurde. 
Ich glaube, mein Vorvorvorvorvorvorvorgänger, Alfred 
Schmidt, hat sozusagen den ersten Bereich gebaut. Dann 
gab es in den Neunzigerjahren eine lange Debatte über die 
Frage, ob diese Autobahn zur A 5 weitergebaut wird. Ich 
bin schon ein bisschen länger dabei und kann mich noch an 
einen Koalitionsvertrag erinnern, in dem der schöne Satz 
„qualifizierter Abschluss bei Bischhausen“ drinstand. 


(Heiterkeit Ministerin Priska Hinz) 


– Genau, eine andere kann sich auch noch daran erinnern. 
– Dann gab es Regierungswechsel, nämlich im Jahr 1999, 
das Versprechen von Schwarz-Gelb: „Wir bauen weiter.“ 
Es gab dann noch drei Abschnitte, die gefehlt haben. Es 
gab einen Planfeststellungsbeschluss im Jahr 2005 für den 
Abschnitt Neuental-Bischhausen in Richtung Schwalmstadt. 
Dieser ist begonnen und im Bau. Dann gab es im 
Jahr 2012 die Planfeststellungsbeschlüsse, die mein Vorvorgänger, 
Dieter Posch, unterschrieben hat, für die Abschnitte 
von Schwalmstadt in Richtung Stadtallendorf und 
von Stadtallendorf in Richtung A 5. Das ist die Situation. 
Im Jahr 2014 gab es ein Verwaltungsgerichtsurteil – in dem 
Fall des Bundesverwaltungsgerichts –, das den Planfeststellungsbeschluss 
von 2012 für bestandskräftig erklärt hat. 


Jetzt kann man unterschiedlicher Meinung sein, ob dieses 
Projekt sinnvoll ist oder nicht. Ich bin seit 31 Jahren Mitglied 
der GRÜNEN. Ich kann mich erinnern, vor ungefähr 
20 Jahren die erste Debatte in Borken über die Frage „A 49 


– ja oder nein“ geführt zu haben. Man kann unterschiedlicher 
Meinung sein, aber man muss in diesem Fall einfach 
feststellen, dass wir eine Bundesautobahn haben und dass 
die erste Gewalt, nämlich der Deutsche Bundestag, im Jahr 
2016 das Fernstraßenausbaugesetz beschlossen hat, in dem 
die A 49 als fest disponiertes Projekt enthalten ist, dass die 
Bundesregierung – in dem Fall vertreten durch das Bundesverkehrsministerium 
– den Bauauftrag an die Auftragsverwaltung 
– in dem Fall das Land Hessen – erteilt hat und 