4234 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


dass das Bundesverwaltungsgericht als höchstes deutsches 
Verwaltungsgericht dies für bestandskräftig erklärt hat. 


Das heißt, alle drei Gewalten haben sich zu diesem Projekt 
bekannt. An dieser Stelle kann man unterschiedlicher Meinung 
sein, ob das richtig oder falsch war; aber man muss 
es akzeptieren. Die Hessische Landesregierung akzeptiert 
das, vor allem dann, wenn sie in der Auftragsverwaltung 
tätig ist – das kann ich auch an dieser Stelle sagen als jemand, 
der in der Vergangenheit dieses Projekt immer abgelehnt 
hat –, weil sich ein Minister nicht aussuchen kann 
und darf, welches Gesetz er umsetzt. Das wäre nämlich 
Willkür, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will das ausdrücklich sagen: Es gibt viele, die gegen 
dieses Projekt protestieren. Es gibt inzwischen aber auch 
welche, die für dieses Projekt protestieren. Beides ist gut in 
diesem Rechtsstaat, nämlich dass es das Recht gibt, seine 
Meinung zu äußern und auch öffentlich zu demonstrieren – 
das sage ich ausdrücklich. Ich möchte nicht in einem Land 
leben, in dem das nicht möglich ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gleichzeitig gehört dazu, dass das immer friedlich, ohne 
Gewalt und ohne Relativierung von Gewalt sein muss. Es 
ist für den Rechtsstaat konstitutiv, dass man immer seine 
Meinung sagen kann, aber dies immer gewaltfrei passieren 
muss. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Schalauske, wenn Sie sich jetzt dieses Projekt einmal 
genau anschauen mit allem, was dazugehört: Sie haben es 
erwähnt, Stichwort: Baurecht ist nicht Baupflicht. – Das 
stimmt, allerdings gilt das nur für den Bauherrn. 


(Nancy Faeser (SPD): Genau!) 


Der Bauherr ist die Bundesrepublik Deutschland. 


(Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ja, 
genau!) 


Die Bundesrepublik Deutschland hat sich entschieden – 
zuletzt im Deutschen Bundestag, der das Fernstraßenausbaugesetz 
beschlossen hat –, dass sie an diesem Projekt 
festhält. Das ist die Lage, mit der wir es zu tun haben. 
Wenn Sie sich dann das Einzelprojekt anschauen: Sie haben 
auch gesagt, Herr Schalauske – ich beschäftige mich 
jetzt einmal mit Ihrer Rede und dem, was Sie hier gesagt 
haben –, 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das finde ich gut!) 


dass das Bundesverwaltungsgericht gesagt habe, das Projekt 
verstoße gegen das Wasserrecht. Das stimmt so einfach 
nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Das habe ich so nicht 
gesagt!) 


Das Bundesverwaltungsgericht hat im Jahr 2020 festgestellt, 
dass man nach einer EuGH-Entscheidung des Jahres 
2015 den Planfeststellungsbeschluss nach den Regeln der 
Europäischen Wasserrahmenrichtlinie hätte abprüfen müssen. 
Es hat aber gleichzeitig gesagt, dass dieser Rechtsfehler 
nicht so gravierend sei, dass er die Planfeststellung an 
sich infrage stelle. Wir als Auftragsverwaltung, als hessisches 
Verkehrsministerium, haben deshalb die DEGES dar


um gebeten, in einem neuen wasserrechtlichen Fachbeitrag 
– – 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Die DEGES?) 


– Ja, wen denn sonst? Natürlich, wenn Sie Umweltpolitiker 
wären, wüssten Sie, dass in der Umweltpolitik immer das 
Verursacherprinzip gilt. Was denn sonst? 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe DIE LINKE) 


Welcher andere als der Vorhabenträger selbst muss denn 
diese Gutachten in Auftrag geben – übrigens in diesem Fall 
bei unabhängigen Gutachtern? Deswegen – noch einmal – 
ist das in Auftrag gegeben worden. Wenn Sie sich für die 
Sache interessieren, können Sie sich übrigens diesen wasserrechtlichen 
Fachbeitrag auf der Homepage des hessischen 
Verkehrsministeriums und auf der Homepage der 
DEGES anschauen. 


Es ist jetzt sozusagen an dieser Stelle abgeprüft worden – 
übrigens auf unseren Wunsch hin, obwohl das Bundesverwaltungsgericht 
das gar nicht verlangt hat –, dass diese 
Planfeststellung nicht gegen die Europäische Wasserrahmenrichtlinie 
verstößt. Ich sage das hier, weil ich in aller 
Regel der Auffassung bin – man kann immer unterschiedlicher 
Meinung sein –, dass es gut wäre, wenn wir wenigstens 
einmal die Fakten klarziehen und danach auf der 
Grundlage von Fakten diskutieren, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich kann es schmerzhaft sein, wenn man demokratische 
und rechtsstaatliche Entscheidungen akzeptieren 
muss, wenn man sie sich anders gewünscht hätte. Das kann 
so sein. Aber an dieser Stelle will ich auch einmal sagen: 
Wer sich aussucht, welche Entscheidungen des Rechtsstaats, 
die von allen drei Gewalten getroffen wurden, er akzeptiert, 
der begibt sich auf ziemlich schwieriges Gelände 


– wenn ich das einmal vorsichtig sagen darf. 
Ich will das als jemand sagen, der für die Energiewende 
und die Verkehrswende kämpft. Die Energie- und die Verkehrswende 
sind große Infrastrukturprojekte. Da soll sich 
keiner etwas vormachen. Wir werden in den nächsten Jahren 
viele Debatten haben, wenn es um die Frage von ICE-
Neubaustrecken geht – Frankfurt–Mannheim oder Frankfurt–
Fulda –, und zwar um die Frage, wo sie gebaut werden 
und was das für Eingriffe in die Landschaft, die Naturund vielleicht auch in den Wald bedeutet. Über Windräder 
ist auch schon gesprochen worden. Sie können nicht nur 
sagen: „Hurra, Autobahn, da muss der Rechtsstaat durchgesetzt 
werden“, sondern, wenn jemand Baurecht hat, dann 
hat er Baurecht. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Stephan Grüger (SPD)) 


Deshalb muss ich an dieser Stelle sagen: Ja, wir können es 
uns, selbst wenn man sich manche Dinge anders gewünscht 
hätte, nicht aussuchen, ob es uns gefällt oder 
nicht, wenn am Ende höchstrichterliche Urteile umgesetzt 
werden müssen. – Das ist der Punkt, um den es geht. 


Deswegen will ich in Richtung der LINKEN einmal sagen: 
Sie haben ja gesagt: Koalitionsvertrag. – Ich lese Ihnen 
einmal einen Koalitionsvertrag vor: 


Die Planung der A 49 Neuental–Gemünden (Felda) 
wird zeitnah abgeschlossen. Damit nicht erneut zu

