Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4227 


hessischen Großstädte werden bei gleichzeitiger Verkehrsentlastung 
auf der A 4, der A 5 und der A 7 besser miteinander 
verbunden. Die Zahl der Verkehrsunfälle wird reduziert. 
Der Standortvorteil wird nord-und mittelhessische 
Unternehmen durch verkürzte Transportzeiten und eine 
bessere Anbindung an den Frankfurter Flughafen wettbewerbsfähiger 
machen. 


Die Anwohner erhalten ein Plus an Wohn- und Lebensqualität. 
Auspendler mit Arbeitsplätzen in Kassel, Gießen oder 
Frankfurt kommen schneller zur Arbeit. Das nachgelagerte 
Verkehrsnetz und 27 Ortschaften, insbesondere an der 
B 62, werden entlastet, und durch die Reduzierung von 
Staus und Umwegen für den Schwerlastverkehr durch 
ländliche Regionen entsteht ein sinnvoller Beitrag für den 
Naturschutz mit immer weniger Immissionen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, natürlich wird es wie bei jedem 
Großbauprojekt Eingriffe in die Natur geben. Von den 


1.040 ha des Dannenröder Waldes werden ganze 3 %, also 
30 ha, gerodet. Dafür entstehen auf 750 ha durch Aufforstung 
und Anlage von Wiesen und Teichen vielfältige Biotope 
und Ansiedlungsflächen für Fauna und Flora. 
In verschiedenen Gutachten ist bestätigt worden, dass die 
Baumaßnahmen den Vorgaben aus den Schutzgebietsverordnungen 
der Trinkwasserschutzgebiete Wohratal und 
Stadtallendorf entsprechen. 


30 ha Wald sollen also gerodet werden. Liebe Kollegen 
von der LINKEN, vergleichen Sie das einmal mit den Rodungsflächen 
für nutzlose Windenergieanlagen in unseren 
waldreichen hessischen Mittelgebirgen. Dazu sagen Sie gar 
nichts. 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Da ist 
die Waldbesetzung für Sie in Ordnung!) 


Den LINKEN geht es doch gar nicht um den Schutz der 
Natur. Ihnen geht es um die Einführung des Sozialismus. 
Der Umweltschutz, der Naturschutz, der Klimaschutz, das 
ist Ihnen doch völlig egal. Das sind nur Ihre Vehikel, die 
Sie dazu benutzen, den Sozialismus einzuführen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Sozialismus 
wird nicht eingeführt! Er wird erkämpft! – Unruhe) 


Wer den Antrag zwischen den Zeilen liest – das gilt im Übrigen 
auch für viele andere Anträge von Ihnen –, sieht sich 
darin doch bestätigt. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, umso erschütternder ist es, dass 
seit Tagen und Wochen die zuständigen Polizeikräfte mit 
den Waldbesetzern verhandeln, die es sich rechtswidrig in 
Baumhäusern im Dannenröder Wald gemütlich gemacht 
haben. Bewohner in Stadtallendorf reiben sich die Augen, 
wenn die sogenannten Berufsaktivisten mit dem Zug anreisen 
und dann per Bus oder sogar mit dem Taxi – man höre 


– zum Dannenröder Wald weiterfahren. 
(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


– Woher die wohl das Geld haben? 
(Zurufe DIE LINKE) 


Dass die örtliche Polizei auf Mediatation und Gesprächsbereitschaft 
– – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen Augenblick. – Bitte ein bisschen mehr Ruhe, damit 
Herr Gagel in Ruhe zu Ende reden kann. 


(Zurufe: Mediation! – Unruhe) 


Klaus Gagel (AfD): 


Das meine ich ja, Mediation. Vielen Dank. – Wenn ein sogenannter 
Klimaaktivist allerdings auf einem Bagger sitzt 
und die Polizei stundenlang mit ihm redet, die Blockade zu 
beenden, beschleicht jeden vernünftig denkenden Menschen 
der Verdacht, dass der Kuschelkurs der örtlichen Polizei 
gegenüber den illegalen Besetzern politisch gedecktwird. Das liegt daran, dass die Regierungspartei der GRÜNEN, 
die für und gegen die A 49 ist, von der Basis her gegen 
den Weiterbau ist und mit den linken Ökosozialisten 
hier ganz links im Plenum vor Ort gegen die A 49 kämpft. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, der Bau der A 49 muss jetzt beginnen. 
Es ist Ihre Pflicht, Herr Al-Wazir, Herr Verkehrsminister, 
das jetzt durchzusetzen. Kein längeres Herumlavieren, 
keine Ausreden mehr, Sie müssen jetzt die besetzten 
Waldgebiete räumen und die Voraussetzungen für den 
Weiterbau schaffen. 


Das passiert zum Glück in diesen Stunden unter Einsatz 
massiver Polizeikräfte. Wir können das in den Medien lesen. 
Ich habe es auf Videos von Kollegen zugespielt bekommen. 
Es passiert tatsächlich auch. Dafür sage ich der 
hessischen Polizei: Danke, dass Sie etwas durchsetzen, was 
im Interesse unserer ländlichen Regionen, unserer hessischen 
Bürger in Mittel- und Nordhessen ist. 


(Beifall AfD) 


Danke, dass Sie das heute so machen. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Wie gesetzeswidrig allerdings die zugereisten Berufsaktivisten 
von „Fridays for Future“ und Extinction Rebellion 
vorgehen, zeigt die Beschädigung von über 250 Autos mit 
Farbkreuzen im Stadtgebiet Gießen am 21.09. 


(Beifall AfD) 


Auf dem Internetportal Indymedia der gewaltbereiten Antifa 
verweisen selbst ernannte Aktivisten auf den Dannenröder 
Forst mit dem Spruch: „Autos gegen Bäume“. Die Autos 
seien zum Abfackeln freigegeben. – Wo ist eigentlich 
die Empörung hier im Parlament, meine Damen und Herren 
von den hier vertretenen Parteien, 


(Beifall AfD) 


dass Linksextreme diese offenen Gewaltdrohungen aussprechen? 
Wo ist die Empörung? Ich frage die Kollegen 
der CDU wie bereits im Wirtschaftsausschuss: Sind Sie 
sich wirklich sicher, dass Sie mit den GRÜNEN den richtigen 
Koalitionspartner haben? 


(Beifall AfD) 


Wie lange sollen sich die verantwortlichen Polizeibeamten 
noch auf der Nase herumtanzen lassen, Herr Innenminister 
Beuth, nur weil die CDU in Wiesbaden mit den GRÜNEN 
koaliert? Werden Sie tätig, ordnen Sie die Räumung der illegal 
besetzten Waldstücke an, damit die Bauarbeiten für 
die A 49 endlich losgehen. 

