Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4183 


1 Million Jahre: Wenn wir uns vorstellen, was sich allein in 
unserer Lebenszeit ändert, und wenn wir uns vor Augen 
führen, wie das Leben auf dieser Welt vor 1.000 Jahren 
war und was sich seitdem geändert hat, bekommen wir in 
etwa ein Gefühl dafür, was es bedeutet, ein Endlager zu 
finden, in dem der Atommüll 1 Million Jahre sicher gelagert 
werden kann. Dieser Zusammenhang – diese Zeitspanne 
von 1 Million Jahre – macht noch einmal den ganzen 
Wahnsinn deutlich, mit dem wir es bei der Atomkraft zu 
tun haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Zum Glück hat sich Deutschland entschieden, aus der 
Atomkraft auszusteigen und keinen weiteren strahlenden 
Atommüll zu produzieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Das war ein langer Kampf vieler: von der Anti-AKW-Bewegung 
und von uns GRÜNEN. Am Ende hatten wir immer 
mehr Bündnispartner. Das hat uns gefreut. Gott sei 
Dank ist diese Form der Energienutzung in Deutschland 
beendet, und wir sollten auch allen Versuchen, noch einmal 
darüber zu diskutieren, eine Absage erteilen. Denken wir 
an 1 Million Jahre strahlenden Atommüll, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Wir GRÜNE wollten die Atomkraft nie. Wir GRÜNE 
wollten auch den mit der Atomkraft verbundenen Atommüll 
nie. Dennoch stellen wir uns der verantwortlichen Suche 
nach einem Endlager. Das ist aus unserer Sicht verantwortliche 
Politik. Der strahlende Müll ist da, also müssen 
sich auch alle ihrer Verantwortung für diesen Müll stellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das erwarten wir ausdrücklich auch von denen, die über 
Jahrzehnte glühende Befürworter der Atomkraft waren. 
Erst den Dreck anrichten und sich dann vor der Verantwortung 
zu drücken, den Dreck zu beseitigen, geht ausdrücklich 
nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
vereinzelt DIE LINKE) 


Deshalb ist es absurd, dass in Bayern im Koalitionsvertrag 
von CSU und Freien Wählern steht, dass sie ein ganzes 
Bundesland – vor jeder Erkenntnis, vor der Arbeit der 
Bundesgesellschaft für Endlagerung – aus diesem Prozess 
herausnehmen wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Ich sage: Wer sich gerne in Schlössern als König von Bayern 
inszeniert, wer davon träumt, was er täte, wenn er einmal 
Kanzler von Deutschland wäre, darf so nicht argumentieren 
und darf sich nicht vom Acker machen, wenn es einmal 
schwierig wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
vereinzelt DIE LINKE) 


Oder, um es mit den Worten des Kollegen Decker zu sagen 


– ich habe das heute Vormittag gelernt –: Das schlägt dem 
Fass die Krone ins Gesicht. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
vereinzelt DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, wir GRÜNE haben den Dreck 
nicht angerichtet. Verantwortliche Politik ist aber, das Problem 
zu lösen und sich dem Problem zu stellen. Da hilft 
uns keine „Not in my backyard“-Politik von Herrn Söder, 
sondern es helfen uns einmal mehr ein transparentes Verfahren 
und transparente Kriterien, wissenschaftliche Erkenntnisse, 
wo ein geeigneter Standort sein könnte, und eine 
politische Entscheidung. Das ist verantwortliche Politik. 
Dazu stehen wir. Dazu stehen diese Koalition und diese 
Landesregierung, und auch da können wir einmal mehr ein 
Beispiel für die ganze Bundesrepublik sein. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Lisa 
Gnadl (SPD)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Wagner. – Für DIE LINKE hat sich 
Herr Felstehausen gemeldet. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, liebe Zuschauerinnen 
und Zuschauer! Diese Rede zum Stand der Endlagersuche 
für Atommüll möchte ich Adi Lamke widmen. 
Adi war Gründungsmitglied der Bäuerlichen Notgemeinschaft 
in Gorleben. Ohne seinen klaren und sehr konsequenten 
Protest wäre Gorleben sicherlich schon ausgebaut 
worden, trotz aller bekannten wissenschaftlichen Erkenntnisse, 
dass es geologisch ungeeignet ist. Danke Adi, danke 
dem Widerstand in Gorleben. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


40 Jahre Widerstand gegen das Endlager in Gorleben zeigen 
aber auch, dass Widerstand erfolgreich sein kann, auch 
wenn alle Planfeststellungsbeschlüsse durch Gerichte bestätigt 
werden und Bestandskraft haben. Widerstand lohnt 
sich. Deshalb gehen von hier aus auch herzliche Grüße an 
den Danni. 


(Beifall DIE LINKE) 


– Danke schön. – Jetzt ist Gorleben vom Tisch, dafür gibt 
es nun einen ersten Aufschlag für mögliche Standorte. Die 
üblichen Verdächtigen – Mathias Wagner hat es gerade gesagt 
– rufen schon wieder: „Not in my backyard“. Das war 
zu erwarten. Sie waren gerne dabei, als es um Steuereinnahmen 
und Megawattstunden ging; aber jetzt, wo es um 
die Hinterlassenschaften geht, wird schnell klar: Es handelt 
sich um üble Zechpreller. 
Aber auch der heutige Stand ist alles andere als ein Grund 
zum Jubeln. Wieder besteht die Gefahr, dass hinter verschlossenen 
Türen gedealt wird, wieder liegen nicht alle 
Daten offen, und wieder ist die Beteiligung der Öffentlichkeit 
nur mangelhaft. Um diesen Konflikt, der schon über 
50 Jahre lang durch dieses Land geistert, gesellschaftlich 
zu befrieden, braucht es mehr als eine politische Entscheidung. 
Es braucht einen breiten gesellschaftlichen Konsens 
in der Bevölkerung. Dafür braucht es zuallererst vor allem 
Zeit; denn Druck führt zu Gegendruck, und damit wird 
Zeitdruck das entscheidende Moment für den Widerstand. 

