Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4187 


und die Sorgen und Ängste der Menschen aufzunehmen, 
die wir hier vertreten. 


Jetzt wurde ein erster Zwischenbericht der Bundesgesellschaft 
für Endlagerung vorgelegt, der natürlich zu großer 
Aufregung führt. Hier muss man noch einmal deutlich machen, 
worum es geht und wo wir sind. Die BGE hat bisher 
lediglich die grundsätzlich geologisch geeigneten Gesteinsschichten 
in Deutschland identifiziert. Sie hat keinerlei Untersuchungen 
durchgeführt, Abwägungen getroffen, nicht 
geologische Ausschlussgründe definiert. Rein geologisch 
kommen demnach rund 54 % der Fläche der Bundesrepublik 
ganz grundsätzlich für die weitere Suche infrage. 


Es kann nicht überraschen, dass dabei auch Hessen noch 
nicht völlig ausgeschlossen werden kann, auch wenn die 
geologischen Potenziale in Hessen unter anderem aufgrund 
der Vulkanstruktur des Vogelsbergs oder der Bergbauregion 
bei mir in Nordosthessen vergleichsweise gering sind. 


Gerade einmal rund 10 bis 15 % Hessens sind nicht von 
vornherein ausgeschlossen. 99,9 % der jetzt vordefinierten 
Fläche wird am Ende nicht vom Endlager betroffen sein. 
Ein erster Blick auf die Steckbriefe der betroffenen Gebiete 
zeigt schon, dass die Eignung der Gebiete in Hessen mit 
großen Fragezeichen versehen ist; und aus heutiger Sicht 
erscheint es unwahrscheinlich, dass am Ende der beste, 
weil sicherste Standort für ein Endlager in Hessen sein 
wird. Das ist nicht ausgeschlossen, aber unwahrscheinlich. 


Bisher gibt es in Deutschland keine Region, die sich aktiv 
um ein Endlager bewirbt und wo man das unbedingt haben 
will, sondern es gelten eher Skepsis und Ablehnung. Das 
ist übrigens anders als in anderen europäischen Ländern 
wie Finnland, wo es sogar einen Wettbewerb gibt, wer das 
Endlager und die damit verbundene Wertschöpfung und 
Arbeitsplätze bei sich haben darf. Auch wir nehmen jetzt 
schon wahr, dass es in den hessischen Regionen, die aktuell 
theoretisch noch infrage kommen, bei einigen Bürgern 
Unruhe und Sorgen gibt. Im Sinne des am Ende besten und 
sichersten Ergebnisses sollten wir diese Sorgen ernst nehmen 
und ernsthaft bearbeiten. 


Wenn die Bürger in meinem Wahlkreis fragen, ob ein 
Standort im Umfeld des Kalibergbaus mit Blick auf Standsicherheit 
wirklich geeignet ist, müssen wir uns damit beschäftigen. 
Und wenn die Menschen in Südhessen fragen, 
ob der hoch verdichtete Raum dort wirklich geeignet ist, 
müssen wir uns auch damit beschäftigen – auch wenn klar 
ist: Ein Standort wird nicht deshalb geologisch ungeeignet, 
weil dort die Gegner besonders laut oder besonders aktiv 
sind. Nach diesem Kriterium sollten wir keine Entscheidung 
fällen, die dann über viele Generationen getragen 
werden muss. 


Von hessischer Seite gibt es keine Totalblockade zu einem 
solchen Verfahren, im Gegenteil. Wir werden dieses Verfahren 
sehr konstruktiv, aber auch kritisch begleiten. Wir 
werden viele Fragen stellen, und wir werden auch unsere 
eigene Expertise mit einfließen lassen. Genau das hat übrigens 
am Montag auch wörtlich Ministerpräsident Söder für 
das Land Bayern erklärt. 


(Zurufe SPD: Nein, nein!) 


Ich kann daran nichts Falsches feststellen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Schluss, Frau Arnoldt. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Herr Felstehausen, Sie haben von „Zechprellern“ gesprochen. 
Ich habe vernommen: DIE LINKE in Sachsen-Anhalt 
hat am 28.09.2020 eine Pressemitteilung zum Thema 
herausgegeben. Die Überschrift lautet: „Wir sind nicht die 
Müllhalde der Nation“. Da sollten Sie mit den Kollegen 
Zechprellern in Sachsen-Anhalt vielleicht auch noch ein 
Wörtchen wechseln. Auch der Landrat von der SPD im 
Main-Kinzig-Kreis hat sich schon dazu geäußert, dass er 
keinen Atommüll im Spessart haben will. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Bitte ein letzter Satz, Frau Arnoldt. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Ein letzter Satz. – Wir sollten daher aufpassen, nicht schon 
ganz am Anfang der Debatte die sachliche Ebene zu verlassen 
und hier parteipolitische Spielchen zu spielen. Das 
Thema ist zu wichtig und zu langfristig, um es für einen 
kurzfristigen politischen Effekt nutzen zu wollen. In diesem 
Sinne freue ich mich auf eine ehrliche und konstruktive 
Debatte und das Ringen um die wirklich und nicht nur 
politisch beste Lösung. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Arnoldt. – Für die FDP-Fraktion hat sich ihr 
Vorsitzender, Herr Rock, gemeldet. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich muss 
sagen, Frau Arnoldt, da waren wirklich gute Sätze bei dem, 
was Sie hier gesagt haben. Aber diese guten Sätze, die Sie 
gesagt haben, sollten Sie einmal Herrn Wagner oder den 
Kollegen von den GRÜNEN sagen. Da sind sie angemessen, 
und da wären sie angebracht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zuerst zu dem Punkt sachliche Debatte: Wenn ich eine 
sachliche Debatte zu einem hochkomplexen Thema führen 
will, muss man berücksichtigen, dass es da Befindlichkeiten 
der hessischen Bevölkerung gibt, technische Voraussetzungen 
und die Tatsache, dass das auf sehr lange Zeit angelegt 
ist. Es gibt auch die Themen, die die LINKEN angesprochen 
haben, nämlich: Wir haben ein faktisches Endlager 
in Biblis. Wie muss das ausgestattet sein, damit es tatsächlich 
sicher ist? 


All diese Themen müsste man heute in dieser Debatte ausführlich 
besprechen, um das richtig bewerten zu können. 
Das heißt, eine sachliche Debatte in einer Aktuellen Stunde 
ist ein Widerspruch in sich. Sie, Herr Wagner, haben das 
mit Bedacht gewählt. Sie wollen keine sachliche Debatte. 
Sie wollen alte Debatten aufwärmen und ein ganz kleines 
politisches Karo daraus ziehen. Das ist Ihre Absicht, nichts 
anderes. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ihre Absicht ist: nach hinten schauen, kleines politisches 
Karo und eigentlich gar keine Lösung. 

