4254 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


gegen das Land Hessen, wenn wir hier tatsächlich über 
Schadenersatz sprechen. 


Zum anderen ist die Finanzierung auch noch völlig unklar. 
Niemand weiß, wie viele Mittel überhaupt benötigt werden 
und woher diese kommen sollen. Der Gesetzentwurf der 
FDP ist an dieser Stelle recht unklar und rechnet mit nicht 
verausgabten Mitteln, die überhaupt nicht mehr zur Verfügung 
stehen. Das steht auch im Widerspruch zu der Aussage 
von Frau Schardt-Sauer, die kürzlich sagte: 


Sie 


– die Landesregierung – 


muss jetzt bei der Haushaltsplanung für 2021 solide 
agieren, alle Ausgaben auf den Prüfstand stellen und 
vor allem keine weiteren neuen Schulden machen. 
Wir fordern den Finanzminister auf, zu sparen und 
konsequent auf die Ausgabenbremse zu treten. 


Ich glaube, das braucht man unserem Finanzminister gar 
nicht zu erzählen. – Aber wie, außer mit neuen Schulden, 
soll Ihr Gesetzentwurf, Herr Dr. Naas, denn finanziert werden? 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Die von Ihnen dargestellten Deckungsvorschläge reichen 
hierfür jedenfalls nicht aus. Zudem würden die Bearbeitung 
und dabei die Gegenrechnung zu bisher erhaltenen 
Hilfen einen enormen Bürokratieaufwand bedeuten. Hessen 
würde hier nicht ergänzend arbeiten, sondern Doppelstrukturen 
schaffen. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 13 
Milliarden € Schulden machen!) 


Hessen folgt hier der Linie des Bundes – so wie die allermeisten 
Länder auch. Den einzigen wirklichen Sonderweg 
geht hier Baden-Württemberg mit der Sonderzahlung von 
gut 1.000 €. Ob die Soloselbstständigen damit immer besser 
fahren als mit einer Grundsicherung, ist zumindest anzuzweifeln. 


Ganz wichtig ist dennoch, die psychologische Hürde, die 
Grundsicherung in Anspruch zu nehmen, aus diesem Prozess 
herauszunehmen. Es ist ganz wichtig, festzustellen, 
dass sich niemand schämen muss, diesen Weg zu gehen. 


Die Betroffenen sind schuldlos in Not geraten und können 
auf diese Hilfe zurückgreifen. Einige Erfahrungsberichte 
zeigen, dass dies von vielen Soloselbstständigen genauso 
erfolgreich, unbürokratisch und schnell genutzt wird. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es wird Sie nicht 
überraschen: Wir lehnen den Gesetzentwurf ab. Insgesamt 
empfinden wir den Gesetzentwurf als nicht ausreichend 
und unausgewogen. Er schafft zusätzliche Bürokratie und 
Doppelstrukturen. Auch ist die Finanzierung nicht klar. 
Damit möchte ich meinen Redebeitrag schließen. – Vielen 
Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bamberger. – Für die Fraktion 
DIE LINKE spricht als Nächster Herr Kollege Schalauske. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich glaube, wirsind relativ einheitlich in der Überlegung, dass die Corona-
Pandemie zweifelsohne viele wichtige Bereiche unseres 
wirtschaftlichen Lebens beeinträchtigt und dass Bund und 
Land in einem überraschenden Maße schnell willens und 
in der Lage waren, zumindest in Teilbereichen zu helfen. 
Das ist, glaube ich, über Parteigrenzen hinweg schon einmal 
festzustellen. 


Unternehmen bekommen Bürgschaften, Übergangshilfen 
und Kredite; aber diese Programme haben alle Lücken, und 
sie haben Fehlgewichte. Denn eine Gruppe hat die Politik 
vergessen, vielleicht sogar links liegen gelassen. Während 
in Hessen große Unternehmen zum Teil großzügige finanzielle 
Unterstützungen bekommen, sind Soloselbstständige, 
Künstler und all diejenigen, die sich in sehr prekären 
Umständen als Selbstständige durch das Leben kämpfen, 
nach wie vor auf die Grundsicherung angewiesen, um ihren 
Lebensunterhalt zu bestreiten. Da haben wir als LINKE 
eine klare Perspektive: Wir finden, dass diese Grundsicherung 
eben nicht ausreicht. Hartz IV bringt Menschen in Armut 
und belässt Menschen in Armut. Hartz IV ist die gesetzliche 
Festschreibung von Armut. Wir sind dagegen, 
Menschen per Gesetz in Armut zu schicken. Das gilt auch 
für Selbstständige, die sich prekär durch das Leben kämpfen. 


Lieber Kollege Bamberger, wenn gesagt wird, man solle 
den Menschen doch irgendwie die „psychologische Hürde“ 
nehmen, und dass es gar nicht so schlimm sei, wenn man 
Hartz IV in Anspruch nehme, dann bitte ich diejenigen, die 
Hartz IV lange Jahre propagiert haben, noch einmal zu 
überlegen, wie in diesem Land vor wenigen Jahren noch 
über Hartz-IV-Empfänger gesprochen wurde, welche Vorstellungen 
man diesbezüglich verbreitet hat, welche Menschen 
dies seien, die solche staatlichen Nothilfen angeblich 
bräuchten. 


(Wolfgang Decker (SPD): Ja, das sind heute die 
Flüchtlinge!) 


Wir hatten nämlich keine Diskussion darüber, dass es eine 
Grundsicherung, ein soziales Recht ist, dass es eines Mindestmaßes 
an Auskommen bedarf und dass sich dafür niemand 
schämen muss. Im Gegenteil, man hat die Menschen 
dafür kritisiert und sie mit Bildern gezeichnet, die völlig 
unangemessen waren. Ich finde, wenn diese Krise etwas 
gezeigt hat, dann dies, dass wir damit vielleicht endlich 
einmal aufhören sollten und dass es gut wäre, wenn man 
die Regelsätze erhöhen würde und das Bild zeichnete, dass 
es das gute Recht der Menschen ist, soziale Hilfen in Anspruch 
zu nehmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Natürlich stimmen wir dem FDP-Gesetz zu. Die Anhörung 
hat gezeigt, dass es hier eine Regelungslücke gibt, dass die 
Selbstständigen im Regen stehen gelassen werden. Lieber 
Kollege Kaufmann, deswegen finde ich nicht, dass man 
der FDP bei allen ideologischen Differenzen, die wir haben, 
eine „Profilneurose“ vorwerfen kann, 


(Zuruf Freie Demokraten) 


sondern die FDP weist auf ein politisches Problem hin, mit 
dem wir uns ernsthaft beschäftigen sollten. Dass es Mittel 
und Wege gibt – Herr Bamberger hat dies mit einem Satz 
abgetan –, hat die Anhörung gezeigt. Es gibt in Baden-
Württemberg den fiktiven Unternehmerlohn. Diesen kann 

