Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4213 


Je nervöser und unfairer die Altparteien auf Provokationen 
reagieren, desto besser. 


(Zurufe AfD) 


Die AfD rechnet jetzt wahrscheinlich damit, dass ich als 
sozialdemokratische und damit auch feministische und antirassistische 
Rednerin hier vollkommen die Beherrschung 
verliere, aber ich muss Ihnen sagen: Das ist mir die AfD 
nicht wert. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Um eines vorwegzunehmen: Feminismus heißt immer 
auch Antirassismus. 


Nur wenige Frauen fallen auf derartige Anträge herein. So 
ist es z. B. kein Wunder, dass ein sogenannter Frauenmarsch, 
den die AfD vor zwei Jahren in Berlin organisierte 
und der sich pauschal gegen geflüchtete Migranten und 
Muslime richtete, fast ausschließlich von männlichen Teilnehmern 
besucht wurde. 


(Heiterkeit – Zurufe DIE LINKE) 


– Schlecht gelaufen. – Für Fälle wie die Themenwahl 
„Frauen“ durch die AfD gibt es einen wissenschaftlichen 
Begriff. Der sogenannte Femonationalismus beschreibt die 
Versuche westlicher rechter Parteien und rassistischer Politiker, 
die Gleichstellung der Geschlechter scheinbar durchsetzen 
zu wollen, indem der Islam als durch und durch 
frauenfeindliche Kultur und Religion abgestempelt wird. 
Der hier vorliegende Antrag wurde so oder in sehr ähnlicher 
Form bereits in mehreren Landesparlamenten und 
auch im Bundestag eingebracht. Er verfolgt leider noch 
weitere Ziele als nur, uns zu provozieren. Mitnichten geht 
es der AfD um die Verhinderung oder Eindämmung von 
Gewalt an Frauen. Worum es ihr geht, ist die Stigmatisierung 
einer ganzen Bevölkerungsgruppe. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Die AfD rechnet die Eigenschaft der Gewalttätigkeit den 
Menschen mit Migrationshintergrund, insbesondere den 
Muslimen, zu. Das ist eine konkrete rassistische Zuschreibung. 


(Andreas Lichert (AfD): Das sind die Zahlen der 
Bundesregierung! – Weitere Zurufe AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Meine Herren von der AfD, ich bitte um ein bisschen mehr 
Höflichkeit und Aufmerksamkeit gegenüber der aktuellen 
Rednerin. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Nadine Gersberg (SPD): 


Ein weiteres Ziel der AfD-Politik ist, vorhandene Unsicherheitsgefühle 
in der Bevölkerung gezielt zu verstärken 
und sie gegen Geflüchtete und Menschen mit Migrationshintergrund 
aufzustacheln – eine Strategie, die die AfD 
mittels ganz verschiedener Themen, Anträge und Anfragen 
verfolgt. Das können wir auch hier bei uns im Landtag sehr 
gut mitverfolgen. Dabei ist es ihre Methode, Inhalte und 


Antworten so zu verdrehen und so zu interpretieren, dass 
sie in ihr rechtspopulistisches Weltbild passen. 


(Andreas Lichert (AfD): Erklären Sie doch einmal 
die Zahlen!) 


Selbstverständlich sind auch die in dem Antrag aufgestellten 
Behauptungen falsch. Gewalt gegen Frauen konzentriert 
sich mitnichten auf Menschen mit Migrationshintergrund. 
Viele Studien zeigen: Sie findet in allen Gesellschaftsschichten 
und vor allen möglichen Hintergründen 
statt, egal, welcher Herkunft die Menschen sind, welchen 
Beruf sie ausüben, wo sie wohnen, wie alt sie sind usw. 
Mit diesem Antrag bedient die AfD rassistische Vorurteile 


(Lachen AfD) 


und versucht, damit von der eigentlichen Problemgruppe, 
nämlich gewaltbereite Männer in ihrer Gesamtheit, abzulenken. 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Punkt 2 des AfD-Antrags soll den vorher propagierten 
Rassismus auch noch institutionalisieren. Alle dort aufgelisteten 
Institutionen und Berufsgruppen sollen die rassistischen 
Vorurteile offiziell in ihre Arbeit aufnehmen und somit 
weiterverbreiten. 


Es ist absurd, wenn sich ausgerechnet so eine Partei mit einem 
solchen Antrag als Retterin der Frauen aufspielen 
will. Welches Frauenbild vertritt denn die AfD? Nach der 
Vorstellung der AfD bekommen Frauen möglichst viele 
Kinder – selbstverständlich mit weißen Deutschen – und 
betreuen sie bis ins Schulalter komplett zu Hause. 


Was passiert denn, wenn Frauen keine Kinder bekommen 
und/oder – um Gottes willen – sogar Feministinnen sind? 
In allen sozialen Netzwerken äußern sich AfD-Vertreterinnen 
und -Vertreter hasserfüllt gegen solche Frauen und 
greifen sie verbal an. Mit solchen Äußerungen rufen die 
AfD-Mitglieder selbst ein Klima hervor, das Gewalt gegen 
Frauen begünstigt. 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Die AfD duldet fundamentalistische Abtreibungsgegnerinnen 
und Abtreibungsgegner in den eigenen Reihen und 
kämpft gegen den angeblichen Genderwahn. Dass diese 
Partei auch keinen Wert darauf legt, die politische Meinung 
von Frauen zu integrieren, zeigt der Frauenanteil in 
Ihrer Fraktion eindrucksvoll. Die einzige Frau ist heute 
nicht da. Vielleicht schämt sie sich für den Antrag; ich 
könnte es mir vorstellen. 


(Heiterkeit und Beifall SPD – Vereinzelter Beifall 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE LINKE) 


Wenn man sich das alles ansieht, muss man die AfD fragen: 
Sind Sie es nicht, die das Patriarchat leben? – Ich 
weiß nicht recht. 


(Zuruf AfD) 


Ich komme aus Offenbach, einer Stadt, in der 60 % der Bevölkerung 
einen sogenannten Migrationshintergrund haben. 
Ich liebe diese Stadt, und ich kann Ihnen wirklich sagen, 
der allergrößte Teil dieser Menschen hat eine weitaus 
modernere und emanzipiertere Einstellung gegenüber 
Frauen als die AfD. 

