Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4263 


der Anhörung habe ich sowohl die Präsidien als auch die 
Präsidenten und die Studierenden gefragt, welche Erfahrungen 
es in all den Jahren aus der Praxis mit den Kommissionen 
gegeben hat. Da wurde ziemlich einhellig gesagt, 
dass die Erfahrungen ziemlich positiv sind. Das heißt, 
die Situation, die theoretisch ein bisschen gefürchtet werden 
könnte, nämlich eine Blockadehaltung oder so, gab es 
in der Praxis überhaupt nicht. Ich finde deswegen, die studentische 
Mitbestimmung hat sich bewährt. Ich bin der 
Meinung, man hätte sie eher ausbauen und nicht schwächen 
sollen. 


(Beifall Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Kollegin Sommer hat recht, dass der Änderungsantrag den 
Gesetzentwurf eher schlechter gemacht hat. Das würde 
auch für den Änderungsantrag der Fraktion der FDP gelten, 
der aber nicht angenommen wurde. 


Wir werden uns der Stimme enthalten. Es ist richtig, dass 
es mehr Geld geben wird. Das wird natürlich immer noch 
nicht reichen. Die Hochschulen werden chronisch unterfinanziert 
bleiben. Der Stellenwert des Grundbudgets ist immer 
noch zu schwach. Viel zu viele Mittel werden kurzfristig 
vergeben. Kurzfristige Mittel führen nicht zu dauerhafter 
Beschäftigung. Das ist das Problem, das die Hochschulen 
haben. Wir werden uns deswegen der Stimme enthalten. 
Denn wir finden, die Dynamisierung der Mittel und 
deren Erhöhung sind natürlich absolut richtig. 


Frau Eisenhardt, Sie haben eben ein großes Versprechen an 
die Studierenden gegeben. Sie haben gesagt, dass Sie die 
Mitbestimmung der Studierenden bei der Novelle des Hessischen 
Hochschulgesetzes stärken werden. Darauf sind 
wir sehr gespannt. Wenn Sie das machen, werden Sie uns 
an Ihrer Seite haben. Denn auch wir sind der Meinung, 
dass wir da Verbesserungen durchsetzen müssen. Warten 
wir einmal ab, was da kommt. 


Ich könnte es eigentlich dabei belassen. Als der Vertreter 
der FDP-Fraktion vorhin seine Redezeit nicht ausgeschöpft 
hat, hat Herr Kaufmann ihm unterstellt, er täte es deshalb 
nicht, weil die Mitglieder der Opposition keine Argumente 
mehr hätten. Deswegen bin ich jetzt ein bisschen unsicher. 
Wenn mir jetzt keiner unterstellt, ich hätte keine Argumente 
mehr, dann würde ich darauf verzichten, meine Redezeit 
auszuschöpfen. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Jürgen 
Lenders (Freie Demokraten)) 


Präsident Boris Rhein: 


Das ist sehr liebenswürdig. Frau Wissler, vielen Dank. – 
Für die Landesregierung spricht Frau Staatsministerin 
Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, 
einen wunderschönen guten Abend! Hochwertige Lehre 
ist eines unserer wesentlichen hochschulpolitischen Themen 
dieser Legislaturperiode. Deshalb kommt auch dem 
Entwurf dieses QSL-Gesetzes, dem Gesetz zur Verbesserung 
der Qualität der Studienbedingungen und der Lehre, 
eine sehr große Bedeutung zu. 


Wir werden diese Mittel nun der Grundfinanzierung der 
Hochschule zuführen und so ermöglichen, dass damit end


lich auch langfristige Projekte und Stellen klar finanziert 
werden können. Allein das ist schon ein ganz wichtiger 
Baustein, der zeigt, dass dieses Gesetz absolut notwendig 
ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die vergangenen zwölf Jahre haben uns mehrere Erkenntnisse 
gebracht: 


Erstens. Dieses Format wird gebraucht. Es ist das Format, 
dass für diesen Zweck ausdrücklich Mittel gewidmet werden. 
Ich füge hinzu: Es bedarf keiner Studiengebühren, um 
genau diesem Zweck zu entsprechen. 


Zweitens. Es ist ganz entscheidend, dass die Studierenden 
ein gewichtiges Wort mitzureden haben. Herr Kollege Büger, 
ich glaube, da gibt es einen großen Unterschied. Wennich Ihren Änderungsantrag sehe, erkenne ich, dass Sie diese 
Mitbestimmung um 10 Prozentpunkte, also um die Hälfte, 
beschneiden wollen. Das finde ich sehr schade. Denn 
wir wollen diesen Beitrag weiterhin hochhalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Drittens haben wir die Erkenntnis, dass die Projekte, die 
sich bewährt haben, auf Dauer fortgeführt werden können 
und sollten. Gleichzeitig sollte es Spielräume für neue Initiativen 
und neue Projekte geben. 


Viertens. Mit der steigenden Zahl der Studierenden gibt es 
schlichtweg auch einen steigenden Bedarf an Mitteln. Es 
wurde schon mehrfach gesagt, dass wir es irgendwie schaffen 
werden, das in die Grundfinanzierung zu überführen. 
Eine 4-prozentige Steigerung der QSL-Mittel zu schaffen, 
ist ein ganz wesentlicher Beitrag dazu, die Qualität der 
Lehre in Hessen weiterhin zu erhöhen. Deswegen ist das 
eine sehr wichtige Gesetzesnovelle. Herr Kollege Büger, in 
der Anhörung wurde mehrfach maßgeblich betont, dass 
das eine wichtige Errungenschaft sein wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meiner Ansicht nach hat während der Anhörung Herr Kollege 
Grumbach die wesentliche Frage gestellt. Er hat nämlich 
gesagt: Es gibt da einen relativ simplen Konflikt. Die 
Universitätsleitung steht da auf der einen Seite. Die hat 
Herr Kollege Büger sehr betont. Sie möchte die Gelder 
gerne haben, um den Betrieb und die langfristigen Projekte 
zu finanzieren. Auf der anderen Seite sagen die Studierenden: 
Mit dem neuen Gesetz werden wir ein Stück weit entmündigt 
werden. – Er hat das auf den Punkt gebracht und 
in der Anhörung gefragt: Was hätten Sie denn als Kompromiss? 


Ich glaube, er hat länger auf eine Antwort warten müssen. 
Zumindest hat bis zum Ende keiner den perfekten Kompromiss 
gefunden. Ich kann Ihnen aber sagen: Wir haben 
sehr engagiert genau nach diesem Kompromiss gesucht. 
Das ist der Unterschied. 


Wir sehen das als etwas an, bei dem wir einen Kompromiss 
zwischen den berechtigten Anliegen der Hochschulpräsidien 
nach längerfristigen Projekten und dauerhaften 
Stellen und den Interessen der Studierenden finden müssen. 
Ich kann da Frau Kollegin Wissler nur unterstützen. 
Die Studierenden haben gezeigt, dass sie mit diesen Beteiligungsinstrumenten 
sehr verantwortungsvoll umgegangen 
sind. Genau diese Beteiligung wollen wir auch weiterhin 
haben. 

