4206 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


mationsinteresse abrufen und nutzen, sie kann aber auch 
Produzent sein und die Daten aggregieren, auswerten, Neues 
aus ihnen entwickeln oder – wie viele Tausende Menschen, 
bei mir hängt auch so ein Gerät – damit Feinstaubsensoren 
installieren und damit Feinstaubmessungen machen. 
Das sind keine wissenschaftlichen Daten, die vom 
HLNUG verwendet werden könnten; sie bieten dennoch 
ein Indiz dafür, wo es in Kommunen eine Feinstaubbelastung 
gibt. 


Für die Wirtschaft birgt – das ist auch schon angesprochen 
worden – die offene Bereitstellung von Daten einen enormen 
Nutzen. Graham Vickery geht in einer Studie allein 
für die Mitgliedstaaten der Europäischen Union von einem 
wirtschaftlichen Nutzen von 40 Milliarden € aus. 


In meiner gestrigen Rede zum Setzpunkt der CDU und 
dem Förderprogramm Distr@l hatte ich die Start-ups erwähnt. 
Mit der Bereitstellung offener Daten haben diese 
Gründerinnen und Gründer vielfältige Möglichkeiten bei 
der Entwicklung neuer Produkte und Innovationen. Auf 
der anderen Seite – das habe ich heute bisher noch nicht 
gehört, muss von uns aber gerade in der durch Corona beeinträchtigten 
finanziellen Situation auch betrachtet werden 
– sind durch die kostenlose Herausgabe von Daten natürlich 
auch Mindereinnahmen im Landeshaushalt zu verbuchen. 
Ich habe es nicht nachgeschaut, aber es dürfte sich 
für Hessen um einen hohen siebenstelligen Eurobetrag 
handeln, der damit verknüpft ist. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie können sich aber sicher 
sein: Wir als Koalition wissen um all diese Punkte: 
die vielen positiven und den einen vielleicht etwas negativen 
Punkt, den ich gerade erwähnt habe. Deswegen steht in 
unserem Koalitionsvertrag – das hatte ich schon erwähnt –, 
dass wir die Daten weitestgehend kosten-und lizenzfrei 
bereitstellen werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich sage „weitestgehend“, weil der Datenschutz an vielen 
Stellen doch eine Rolle spielt. Dafür brauchen wir aber 
keine FDP als Kontrollinstanz, der nach Monaten einfällt, 
dass der eigene Antrag vielleicht wichtig sein könnte, und 
die uns öffentlichkeitswirksam vor sich hertreiben möchte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir freuen uns aber, dass Sie den Koalitionsvertrag gelesen 
haben. Ich freue mich persönlich, dass wir den Koalitionsvertrag 
in dieser Legislaturperiode weiter umsetzen 
werden. Diesen Antrag werden wir heute ablehnen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster erteile ich einer Rednerin, nämlich Frau 
Gersberg von der SPD-Fraktion, das Wort. 


(Oliver Stirböck (Freie Demokraten): Offenbach 
first!) 


Nadine Gersberg (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Tag für Tag werden Daten erhoben, eine 
ganze Flut von Daten in allen Bereichen: in der Verwal


tung, in der Forschung und im privaten Sektor. Dann liegen 
diese Daten irgendwo auf Servern herum. Sie werden kurz 
gebraucht, manchmal verkauft, oder sie bleiben liegen – 
häufig ungenutzt, jahrelang. Dabei sind diese Daten so 
wertvoll und könnten viel mehr bewirken, als sie es derzeit 
in Hessen dürfen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Deshalb bin ich der FDP für diesen Antrag und auch für 
diesen Setzpunkt dankbar. Ich wundere mich zwar über die 
geringe Anwesenheit der FDP bei ihrem eigenen Setzpunkt, 
aber ansonsten ist das sehr gelungen. Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Daten sind ein 
Schatz, bzw. sie könnten ein Schatz sein. Sie bergen nämlich 
ein enormes Potenzial, wenn sie einer breiten Öffentlichkeit 
und so auch der Forschung, Betrieben sowie Nichtregierungsorganisationen 
öffentlich zugänglich gemacht 
werden würden. Beim Open-Data-Prinzip geht es um das 
explizite Recht und die Möglichkeit, Daten nicht nur einzusehen, 
sondern auch weiterzuverarbeiten und weiterzuverbreiten. 
Dazu müssen sie in maschinenlesbaren Formaten 
zur Verfügung gestellt werden, offene Lizenzen haben 
und kostenfrei zugänglich sein. 


In den USA ist ein innovativer und sehr starker Wirtschaftszweig 
rund um Geo-und Wetterdaten entstanden. 
Die Daten sind per Gesetz öffentlich abrufbar und so für 
jedermann, jedefrau und für jegliche Zwecke nutzbar. Es 
war Barack Obama, der in einer seiner ersten Amtshandlungen 
den Datenkatalog Data.gov frei zugänglich gemacht 
hat. Software-Entwickler können seitdem auf Hunderttausende 
Datensätze zur Umwelt-und Wetteraufzeichnung, 
Energie- und Verbrauchsdaten oder Bildungs- und Gesundheitsdaten 
zugreifen, um bürgerorientierte Anwendungen 
für das Web oder für mobile Dienste zu entwickeln. 


Es gibt noch weitere Maßnahmen in den USA: Bürgerinnen 
und Bürger haben die Möglichkeit, mit dem Tool Data 
Measure unterschiedliche Datensätzen aus dem Datenkatalog 
der Regierung zu vergleichen – z. B. auch zu den Themen 
Armut, Arbeitslosigkeit und Kindersterblichkeit. Auf 
der Seite GovPulse können Bürgerinnen und Bürger beobachten, 
in welchen Gebieten besonders viele Gesetze, Verordnungen 
und Korrekturen auf den Weg gebracht werden. 


In Europa ist Großbritannien, was dieses Thema angeht, 
am weitesten entwickelt. Dort gibt es die sogenannte Open 
Knowledge Foundation, die Projekte wie die Steuerauskunftsdatei 
„Where does my money go“ oder das Infrastrukturprojekt 
„Fix my street“ auf den Weg gebracht hat. 


Auch die Europäische Union möchte die Entwicklung in 
Richtung Open Data vorantreiben. Das wurde heute schon 
gesagt. Offene Daten werden in der ministeriellen Erklärung 
zu E-Government von Malmö sowie in der Digital 
Agenda for Europe als Ziel formuliert. 


Deutschland ist leider noch nicht so weit wie Großbritannien 
und die USA. In Deutschland werden aktuell für Daten 
teils hohe Entgelte gefordert. Das Resultat: Aufgrund der 
hohen Gebühren für die Nutzung und Weiterverarbeitung 
dieser Daten gibt es in Deutschland in diesem wirtschaftlichen 
Sektor wesentlich weniger Umsatz, Entwicklung und 
Innovation. 

