4172 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Arnoldt. – Das Wort hat jetzt 
Frau Kollegin Scheuch-Paschkewitz, Fraktion DIE LINKE. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen, meine Herren, liebe Zuschauerinnen, 
liebe Zuschauer! Die Folge des mehrfachen 
Behördenversagens bei der Lebensmittelüberwachung im 
Fall Wilke waren drei Tote und 37 erkrankte Personen, 
überwiegend aus Einrichtungen der Altenhilfe und aus 
Krankenhäusern. 


Mit dem Blick in die Wurstkammern der Firma Wilke haben 
sich Abgründe aufgetan, die in dieser Weise niemand 
von uns für möglich gehalten hätte. Um solche schlimmen 
kriminellen Verstöße gegen die Hygienebestimmungen zu 
verhindern oder festzustellen, braucht es viele und vor allem 
unangemeldete Kontrollen. 


Weil es zu wenig Personal gibt, hat das in Hessen nicht geklappt; 
das haben wir im letzten Jahr herausgearbeitet. 
Nach den Auskünften der hessischen Umweltministerin 
kamen 2018 mehr als 450 zu kontrollierende Betriebe auf 
einen Veterinär. Im Landkreis Waldeck-Frankenberg, in 
dem Wilke produzierte, kamen 2018 gerade mal 3,15 Kontrolleure 
auf knapp 3.000 Betriebe. Das überfordert das 
Personal, und die geforderte Kontrolldichte konnte nicht 
erfüllt werden – ein Problem, das sich mit der Neuregelung 
der Lebensmittelüberwachung sogar verschärfen wird. 


Bundeslandwirtschaftsministerin Klöckner verspricht mit 
ihrer Reform die Erhöhung der Kontrolldichte bei Risikobetrieben 
durch die Reduzierung der Regelkontrollen. 
Schon lange, bevor die Reform der Lebensmittelüberwachung 
aus dem Hause Klöckner in den Bundesrat kam, war 
klar, dass trotz der Fokussierung auf Risikobetriebe und 
auf mehr anlassbezogene Kontrollen die Gesamtzahl der 
Kontrollen um ca. 30 % sinken würde. 


In den fünf höchsten Risikokategorien beträgt die zukünftig 
vorgesehene Mindestanzahl der Kontrollen nur noch ein 
Viertel der ursprünglich geltenden Vorgabe. Das sind z. B. 
in der Betriebskategorie II etwa zwölf statt bisher 52 Kontrollen 
im Jahr. Dass die Anzahl der anlassbezogenen Kontrollen 
erhöht werden soll, kann nicht beruhigen, ist die 
Frage doch: Wie, wenn nicht durch Regelkontrollen, sollen 
Anlässe festgestellt werden: wenn es vor der Werkshalle 
stinkt und die Nachbarn nach der Lebensmittelüberwachung 
rufen, oder wenn Menschen sterben wie im Fall 
Wilke? 


Eine möglichst hohe Zahl an Regelkontrollen ist eine entscheidende 
Voraussetzung für anlassbezogene Kontrollen. 
Häufige Kontrollen wirken präventiv, weil eine Firma immer 
damit rechnen muss, kontrolliert zu werden. Es ist 
doch völlig klar, dass diese Reform zu weniger und nicht 
zu mehr Kontrollen führen wird. 


(Beifall DIE LINKE, Freie Demokraten und Knut 
John (SPD)) 


Auf längere Sicht wird jedes Land nach Kassenlage entscheiden. 
Mit einer einfachen Frage können wir die Wirkung 
klären: Werden Sie, Frau Ministerin, die Gesamtzahl 


der Lebensmittelkontrollen in Hessen freiwillig erhöhen, 
oder orientieren Sie sich an der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift 
für die Lebensmittelüberwachung? Das können 
Sie nachher beantworten. 


Wie die letzten Jahre leider gezeigt haben, brauchen wir 
besonders in der Fleischindustrie eine höhere Kontrolldichte. 
Die sogenannte Reform passt die Zahl der geforderten 
Kontrollen an zu geringe Kapazitäten durch zu wenig Personal 
an. Meine Damen und Herren, das ist der Kern der 
Reform aus dem Hause Klöckner. 


(Beifall DIE LINKE) 


BSE, Pferde-Lasagne, Dioxin-Eier, EHEC-Gurken und 
Listerien-Würste sollten allen Verantwortlichen deutlich 
gemacht haben, dass wir mehr und nicht weniger Kontrollen 
in der Lebensmittelproduktion, vor allem bei der 
Fleischproduktion, brauchen. Mit weniger Personal mehr 
Risikobetriebe kontrollieren zu wollen, kann nicht funktionieren; 
das ist grober Unfug 


(Beifall DIE LINKE) 


und nicht erst nach dem Wilke-Wurst-Skandal völlig verantwortungslos. 
Der Reformvorschlag an sich war schon 
eine Unverschämtheit. Es ist der Skandal nach dem Skandal, 
dass ausgerechnet die hessische Verbraucherschutzministerin 
nach den Erfahrungen aus dem Wilke-Gammelwurst-
Skandal der Verminderung der Anzahl der geforderten 
Mindestkontrollen zustimmt. Nicht nur, dass Frau Hinz 
nichts dazugelernt hat und nach dem Wilke-Wurst-Skandal 
mehrfach die falschen Entscheidungen getroffen hat, sondern 
mit dieser Zustimmung verhöhnt die hessische Ministerin 
auch die Opfer des Listerien-Wurst-Desasters. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Abg. Knut John, SPD-
Fraktion. 


Knut John (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Das alte Sprichwort: 
„Was interessiert mich mein Geschwätz von gestern?“ 
hat bei Frau Ministerin Hinz durchaus Gültigkeit; 
denn der nächste Lebensmittelskandal steht vor der Tür, 
weil Frau Ministerin Hinz mit ihrer Stimme bzw. mit der 
von ihrem Vertreter im Bundesrat der Reduzierung der Lebensmittelkontrollen 
zugestimmt hat. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wie war das Abstimmungsverhältnis?) 


Sie treten den Verbraucherschutz mit Füßen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zuruf Ministerpräsident 
Volker Bouffier) 


– Herr Ministerpräsident, ich komme gleich dazu. 
Angeblich haben Sie für mehr Lebensmittelsicherheit 
durch gezielte Kontrollen gestimmt, das Gegenteil ist allerdings 
der Fall. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das war, glaube ich, einstimmig! Alle SPD-Bundesländer 
haben zugestimmt!) 

