4196 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


Hinsichtlich der ganz privaten Angelegenheiten in der eigenen 
Wohnung haben wir uns entschieden, zu sagen: Wir 
empfehlen dringend, sich auch dort an diese Größenordnungen 
zu halten. Wir werden das nicht bußgeldbewehrt 
machen. Wir wollen ganz bewusst den Bürgerinnen und 
Bürgern Vertrauen entgegenbringen. 


Dort entstehen uns in aller Regel auch keine Probleme. 
Unser Problem sind die Massenhochzeiten mit Hunderten 
Leuten, die über drei Tage gehen. Anschließend stehen die 
Gesundheitsbehörden vor der Frage: Wer war da? – In der 
Regel bekommen sie keine Antwort. Das müssen wir besser 
in den Griff kriegen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Ministerpräsident, Sie wissen, dass die für die Fraktionen 
vereinbarte Redezeit abgelaufen ist. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Frau Präsidentin, ich komme gleich zum Schluss meiner 
Rede. – Das will ich aber noch einmal sagen: Es bleibt bei 
den Regeln, die wir in Hessen haben. Wir werden das, was 
ich eben gesagt habe, in unseren Stufenplan integrieren. 
Herr Kollege Klose hat Anfang Juli 2020 mit allen Kommunalen 
diesen hessischen Stufenplan vereinbart. Manche 
Länder haben so etwas bis heute noch nicht. Das war sinnvoll. 
Denn das gibt den Kommunen vor Ort die Chance, 
rasch und punktgenau zu handeln. Sie können das schon 
viel früher tun, bevor es diese großen Inzidenzzahlen gibt. 


Deshalb können wir heute sagen: Ja, wir sind bislang gut 
durchgekommen. Viele Maßnahmen haben sich als klug erwiesen. 
Manches wird man erst später beantworten können. 
Die Bürgerinnen und Bürger Hessens haben einen Anspruch 
darauf, dass wir diesen Weg konsequent weitergehen, 
dass wir ihre Sorgen ernst nehmen und dass wir nicht 
mit Angst, sondern mit Vernunft argumentieren. Diesen 
Plan haben wir. Das werden wir auch weiterhin so machen. 


Das bedeutet: Wir wollen Weihnachtsmärkte haben, nicht 
wie immer, sondern in besonderer Weise. Wir machen vieles 
möglich. Nicht alles geht, aber vieles geht unter den 
Bedingungen der Pandemie. Deshalb bleibt es bei der verantworteten 
Normalität mit ganz besonders klaren Kriterien. 
Ich glaube, das ist uns insgesamt gut bekommen. So 
werden wir weitermachen. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion darf ich die Vorsitzende, Frau Faeser, 
nach vorne bitten. 


Nancy Faeser (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine lieben Kolleginnen 
und Kollegen, sehr geehrte Damen und Herren! Ich würde 
als Führerin der Opposition dem Ministerpräsidenten für 
ein so wichtiges Thema mehr Zeit einräumen. Aber das 
entscheidet Schwarz-Grün. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Deutschland hat diese Pandemie bislang gut gemeistert. 
Das ist vor allen Dingen auf die Disziplin der Menschen 
zurückzuführen. Deshalb gilt unser Dank heute all diesen 
disziplinierten Bürgerinnen und Bürgern in unserem Land. 


(Beifall SPD) 


Nun entwickelt sich die Zahl der Neuinfektionen mit COVID-
19 leider wieder nach oben. Auch das wurde schon 
gesagt, das muss man heute festhalten. Zum Glück ist die 
Zahl schwerer Fälle, die intensiv betreut werden müssen, 
nicht in demselben Maß gestiegen. Das ist eine gute Nachricht. 
Wir haben in den letzten Monaten viel dazugelernt 
und wissen mit dem Virus besser umzugehen. Ich denke, 
ein wichtiger Beitrag sind sicherlich die AHA-Regeln: Abstand 
halten, Hygienemaßnahmen und Alltagsmasken. Das 
sollten wir auch beibehalten. 


(Beifall SPD und Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Wir stehen kurz vor einer weiteren Urlaubswelle. Der Winter 
naht. Das wird die Ansteckungsgefahr erhöhen. Herr 
Ministerpräsident, da bin ich mit Ihnen einer Meinung: Das 
vorrangige Ziel muss es sein, einen zweiten Lockdown zu 
verhindern. Es muss unser gemeinsames Ziel sein, die 
Schulen und die Kinderbetreuungseinrichtungen weiterhin 
im Präsenzbetrieb zu halten. Es geht auch darum, die Wirtschaft 
nicht noch weiter zu gefährden. 


(Beifall SPD) 


Nun sieht Ihr gemeinsamer Beschluss von vorgestern vor, 
dass es einen strategischen Dreiklang geben soll. Ich darf 
aus dem Beschluss der Ministerpräsidentenkonferenz zitieren: 
„Abstands-und Hygienemaßnahmen konsequent beachten“, 
„Test- und Nachverfolgungsregime“ sowie „gezielte 
Reaktion auf besondere Ausbruchsgeschehen“. Ich 
will eines sagen: Hinsichtlich der Teststrategie hat Hessen 
noch viel Luft nach oben. 


(Beifall SPD) 


Wir wissen nicht, wie es mit der gezielten Teststrategie an 
den Schulen nach den Herbstferien weitergehen soll. Wird 
es nach wie vor eine anlasslose Testung des Lehrpersonals 
und in den Kindertagesstätten geben? Herr Ministerpräsident, 
der Sozialminister konnte diese Frage gestern Abend 
nicht beantworten. 


Wie also sieht Ihre Teststrategie aus? Ich hatte gehofft, 
dass Sie heute dazu etwas sagen werden. Was ist mit einer 
Teststrategie für die Kinder, die demnächst aufgrund der 
Jahreszeit mit Schnupfen in die Einrichtungen kommen 
werden? Herr Ministerpräsident, wir hatten gehofft, dass 
Sie heute dazu etwas sagen. 


(Beifall SPD) 


Das ist unsere berechtigte Kritik: Sie kümmern sich nicht 
um einheitliche Standards. Sie überlassen vieles den Verantwortlichen 
vor Ort. Sie delegieren es nach unten. Sie 
machen eine Verordnung, die dann umgesetzt werden soll. 


Die Gesundheitsämter vor Ort sollen entscheiden. Sie entscheiden 
sehr unterschiedlich. Zum Beispiel gibt es in der 
Schule ein Kind, das Kontakt zu einer Person hatte, die an 
Corona erkrankt ist. Es kommt in Quarantäne. Das nächste 
Kind kommt aus einem benachbarten Landkreis. Es kommt 
nicht in Quarantäne. Wie kann das denn sein? Sie müssen 
da mehr Hilfestellung und mehr Vorgaben geben. 


(Beifall SPD) 

