4252 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Herzlichen Dank dafür, dass uns die FDP mit ihrem Gesetzentwurf 
die Möglichkeit gibt, heute darüber zu diskutieren. 
Ich finde, es ist richtig und wichtig – Herr Präsident, 
damit komme ich auch zum Ende –, dass wir nicht nur 
über die PR und die bunten Bildchen des Ministers diskutieren, 
sondern über echte Wirtschaftspolitik und Hilfen für 
Unternehmen in diesem Land. Denn, wie heißt es so schön: 
Auch Wirtschaftsminister muss man nicht nur wollen, man 
muss es auch können. – Herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Eckert. – Nächster Redner ist 
der Abg. Heidkamp für die Fraktion der AfD. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Gestatten Sie mir wenige kurze, aber grundsätzliche 
Überlegungen, ohne die man unsere Entscheidung 
nicht nachvollziehen kann. Diese beziehen sich auf den Inhalt 
des Gesetzentwurfs, den präzisierenden Änderungsantrag 
vom 22. September 2020, aber vor allem auf das Datum, 
den 28. April 2020, zu dem der Gesetzentwurf eingebracht 
wurde. Wir haben in diesen fünf Monaten gelernt, 
dass die Kosten der Corona-Pandemie höher, die wirtschaftliche 
Entwicklung langsamer, die Folgen gravierender 
und die Schulden aller Wahrscheinlichkeit nach größer 
ausfallen werden als noch im April gedacht. 


Die Organisationen und die Menschen, welche in existenzielle 
Probleme geraten, werden zahlreicher, die Nöte und 
Ängste wachsen, und die Summen drohen zu explodieren. 
Wir sehen uns ansteigenden Forderungen nach Hilfen und 
finanziellen Unterstützungen gegenüber und finden uns als 
Politiker in einer zunehmend unangenehmen Situation. 
Welchen Antragstellern soll oder kann man schon Nein sagen? 


Ein Ende der Entwicklung im Sinne einer zufriedenstellenden 
Lösung für alle ist nicht absehbar, jedenfalls von sehr 
unsicheren Faktoren abhängig. 


Die damals in einer Notsituation verständliche Politik der 
maximalen Risikovermeidung und optimalen Absicherung 
gegen finanzielle Einbußen aller Betroffenen wird entweder 
an ihre Grenzen stoßen, oder die Verschuldung wird in 
untragbare Dimensionen wachsen. 


(Beifall AfD) 


Die Regierungen im Land, im Bund und in der EU haben 
sich für eine Verlagerung der finanziellen Verschuldung in 
eine ferne Zukunft entschlossen – in eine Zukunft, bei der 
viele Menschen der Illusion zu erliegen drohen und meinen, 
davon ausgehen zu können, die Rückzahlung der aufgehäuften 
Schulden selbst nicht mehr leisten zu müssen. 
Damit haben sich die Regierenden in eine Zwangslage manövriert. 
Denn unter diesen Bedingungen ist es den Menschen 
nicht mehr vermittelbar, dass man aus den Problemen 
nur herauskommen kann, wenn es gelingt, die Wirtschaft 
auch unter Hinnahme gewisser Risiken wieder in 
normale Bahnen zu lenken. 


Wir müssen darüber nachdenken und mit den Bürgern diskutieren, 
wie das zu bewerkstelligen ist. Schon die Reduzierung 
der Tilgungsfrist der einzugehenden Schulden auf 
zehn Jahre – alles andere ist unverantwortlich und sogar 
unanständig den kommenden Generationen gegenüber – 
würde den Bürgern sofort vor Augen führen, dass die Kosten 
der bisherigen Politik einfach zu hoch sind. 


(Beifall AfD) 


Die Frage der Verteilung der Kosten zwischen den Generationen 
wird in naher Zukunft an Schärfe gewinnen durch 
die Frage, welche Gruppen in den jeweiligen Generationen 
in welcher Gewichtung zur Kasse gebeten werden. Diese 
für den gesellschaftlichen Frieden gefährliche Entwicklung 
kann nur abgemildert werden durch die Reduzierung der 
Hilfen auf das für den Erhalt der Strukturen notwendige 
Maß. 


Damit sind wir bei dem Gesetzentwurf der FDP, welcher 
diesem Grundsatz widerspricht. Es geht hier ausdrücklich 
nicht mehr nur um die Aufrechterhaltung einer betrieblichen 
Struktur und damit um ein gesamtgesellschaftliches 
Interesse, sondern vorrangig um persönliche Einkommen 
von Soloselbstständigen und Kleinunternehmen. Es geht 
um die Erstattungen von Lohnkosten und in Einzelfällen 
von beträchtlichen Gewinnausfällen. Das führt uns zurück 
zu der eingangs erwähnten Problematik, die diesen Gesetzentwurf 
wie aus einer anderen Zeit erscheinen lässt. 


Die sehr unsichere Entwicklung der Wirtschaft, das 
schwindende Steueraufkommen bis in die nächsten Jahre 
hinein, lässt uns doch gar keine andere Wahl, als alle Anfragen 
und Forderungen nach Unterstützung und Hilfe in 
Zukunft wesentlich restriktiver zu handhaben. Noch einmal 
werden wir nicht mit einer anteiligen Erstattung der Gewerbesteuerausfälle 
durch den Bund rechnen können. Die 
Einkommensteuer bricht ein, konjunkturunterstützende 
Entwicklungen in den umliegenden EU-Ländern sind nicht 
erkennbar, eine Verschuldung über das Sondervermögen 
der 12 Milliarden € hinaus ist schlicht undenkbar. 


(Beifall AfD) 


Die Ideen von John Maynard Keynes sind immer sehr populär, 
wenn es darum geht, mehr Geld – auch gerne über 
Deficit-Spending – in die Wirtschaft zu pumpen. Zurückgezahlt 
werden soll dann immer aus dem zukünftigen 
Wachstum. Ich frage Sie: Woher soll dieses Wachstum 
kommen 


(Beifall AfD) 


bei einer Koalition, in der eine der Parteien weiteres 
Wachstum für des Teufels hält und bereit ist, die industrielle 
Basis des Landes für nach ihrem Verständnis höherwertige 
Ziele zur Disposition zu stellen? 


(Beifall AfD) 


Welche andere Lösung hat die Regierung denn sonst anzubieten? 
– Damit sind wir beim Haushalt 2021. Wir müssen 
die Ausgaben um die nicht unbedingt notwendigen Positionen 
kürzen, auch wenn dabei die eine oder andere Liebhaberei 
oder das eine oder andere Steckenpferd auf der Strecke 
bleibt. Wir dürfen das Sondervermögen von 12 Milliarden 
€ nicht vollständig ausgeben. 


(Zuruf CDU) 

