Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4265 


20/3777. Wer dem Dringlichen Entschließungsantrag zustimmt, 
den bitte ich um sein Handzeichen. – Das sind die 
Fraktionen von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Wer ist dagegen? – Die Fraktion DIE LINKE, die Fraktion 
der Sozialdemokraten, die AfD, die Freien Demokraten 
und die fraktionslose Abgeordnete. Damit ist der Dringliche 
Entschließungsantrag angenommen. 


Tagesordnungspunkt 8, zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
der Landesregierung für ein Hessisches Ausführungsgesetz 
zum eID-Karte-Gesetz, zum Personalausweisgesetz und 
zum Paßgesetz, Drucks. 20/3639 zu Drucks. 20/3458. Wer 
dem Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung 
zustimmt, den bitte ich um sein Handzeichen. – Das 
sind die AfD, die Freien Demokraten, die CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, die Fraktion DIE LINKE. Wer enthält 
sich der Stimme? – Die Fraktion der SPD. Wer ist dagegen? 
– Das ist die fraktionslose Abgeordnete. Damit ist 
der Gesetzentwurf angenommen und zum Gesetz erhoben. 


Tagesordnungspunkt 9, zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
der Landesregierung für ein Gesetz zur Änderung des Hessischen 
Enteignungsgesetzes und der Justizzuständigkeitsverordnung, 
Drucks. 20/3640 zu Drucks. 20/3459. Wer 
dem Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung 
zustimmt, den bitte ich um sein Handzeichen. – Das 
sind die Fraktionen der Freien Demokraten, der CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der SPD und DIE LINKE. 
Wer ist dagegen? – Das sind die Fraktion der AfD und die 
fraktionslose Abgeordnete. Damit ist der Gesetzentwurf 
angenommen und zum Gesetz erhoben. 


Tagesordnungspunkt 10 haben wir zur Vorbereitung der 
dritten Lesung in den Sozial-und Integrationspolitischen 
Ausschuss verschoben. 


Tagesordnungspunkt 11, zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktion der Freien Demokraten, Hessisches Corona-
Hilfegesetz, Drucks. 20/3705 zu Drucks. 20/2663. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


– Da haben wir auch dritte Lesung? – Umso besser. 
Tagesordnungspunkt 12, zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Gesetz zur Verbesserung der Qualität der Studienbedingungen 
und der Lehre an hessischen Hochschulen 
(QSL-Gesetz) und zur Verlängerung der Geltungsdauer des 
TUD-Gesetzes, Drucks. 20/3718 zu Drucks. 20/2786. Wer 
dem Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung 
zustimmt, den bitte ich um sein Handzeichen. – CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer ist dagegen? – Wer 
enthält sich der Stimme? – Die Fraktion der AfD, die Freien 
Demokraten, die fraktionslose Abgeordnete, die SPD 
und die Fraktion DIE LINKE. Damit ist der Gesetzentwurf 
angenommen und zum Gesetz erhoben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nach meiner Liste sind wir am Ende der Abstimmungen 
angekommen. 


Was machen wir mit den restlichen Tagesordnungspunkten? 


(Zurufe) 


– Schieben wir ins nächste Plenum. 
Ich wünsche einen schönen Abend. Wir sehen uns im November 
wieder. Alles Gute, bis dahin. 


(Schluss: 20:29 Uhr) 

