Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4207 


Die SPD im Bundestag hat das erkannt und setzt sich daher 
vehement für einen Rechtsanspruch auf offene Daten ein – 
allen voran Saskia Esken, unsere Parteivorsitzende. 


(Beifall SPD) 


Die Hessische Landesregierung geht mit ihren Geodaten 
restriktiv um. So entgehen auch hier den Bürgerinnen und 
Bürgern innovative und hilfreiche Möglichkeiten. Wirtschaftszweige 
werden ausgebremst, und ganz besonders 
Start-ups haben nur wenige Chancen; denn sie können es 
sich nicht leisten, die Daten einzukaufen. 


(Beifall SPD) 


Ich frage mich: Woran liegt die Zurückhaltung der Landesregierung 
beim Thema Open Data? Hat es vielleicht mit einer 
kritischen Einstellung gegenüber Transparenz und Offenheit 
zu tun? – Natürlich ist es einfacher, wenn man seine 
Daten ganz alleine interpretieren kann. Wissenschaftlich 
und demokratisch ist diese Zugeknöpftheit jedoch nicht. 


(Beifall SPD) 


Es wurden schon andere Bundesländer genannt, die mit positivem 
Beispiel vorangegangen sind, z. B. NRW und Baden-
Württemberg; aber auch in Rheinland-Pfalz und Hamburg 
gibt es im Bereich Open Data schon sehr viel Gutes 
und große Portale mit sehr hohen Abrufzahlen. Die am 
häufigsten gesuchten Schlagwörter sind in Hamburg z. B. 
Elbphilharmonie, Olympia, aber auch die eben angesprochenen 
Geodaten. Ich habe gelesen, die Abrufzahlen liegen 
bei 1,5 Millionen im Monat. Das Interesse ist sehr groß. 


Diese Landesgesetzgebungen verpflichten die Behörden, 
die Bevölkerung über die Allgemeinheit betreffende Sachverhalte 
umfassend zu informieren. Sie haben Transparenzgesetze 
verabschiedet. Ein solches fehlt in Hessen 
noch. Unseren Gesetzentwurf dazu haben Sie im Jahr 2015 
abgelehnt. 


(Zuruf SPD: Ja, leider! – Stephan Grüger (SPD): 
Schade, schade!) 


– Leider, leider. 
Das gilt auch für die Schaffung eines Lobbyregisters. Auch 
dazu haben Sie unseren Antrag Anfang des Jahres abgelehnt 
– obwohl Sie ein solches bereits zum zweiten Mal in 
Ihrem Koalitionsvertrag stehen haben. Wann kommt das 
Lobbyregister denn jetzt? 


(Günter Rudolph (SPD): Papier ist geduldig! Das 
muss man nicht so ernst nehmen!) 


– Ja, ich weiß es nicht. – Auf Bundesebene ist man da auch 
schon viel weiter. Dort wurde innerhalb der Koalition ein 
Gesetzentwurf der SPD-Fraktion durchgesetzt und befindet 
sich gerade in erster Lesung. 
(Beifall SPD) 


Dass das Informationsfreiheitsgesetz in Hessen nicht ausreicht, 
haben 41 Klagen im Jahr gegenüber dem Hessischen 
Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit 
gezeigt. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Von 278 Anträgen auf Informationen wurden 95 abgelehnt. 


(Nancy Faeser (SPD): Aha!) 


Der größte Teil wurde mit der Begründung des unverhältnismäßigen 
Aufwands abgelehnt. Wir sehen also: Das In


formationsfreiheitsgesetz reicht nicht; denn es hat Nachteile. 
Zum einen kostet es Zeit. Bis die Bürgerinnen und Bürger 
an ihre Daten und Informationen gekommen sind, gehen 
Monate bis Jahre ins Land. Manchmal fehlen dann 
noch Daten, was aber erst festgestellt werden kann, wenn 
die Antwort gekommen ist. Dann dauert es wieder Monate, 
bis die nächsten Informationen kommen. Das Verfahren ist 
außerdem aufwendig und teuer. Es bindet sehr viele Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter und hält sie von anderen Tätigkeiten 
ab; denn viele dieser Daten müssen erst einmal maschinenlesbar 
gemacht und umgewandelt werden. 


Würde es stattdessen Open-Data-Portale geben, könnte 
man Informationen, sobald sie erhoben wurden, in diesem 
Portal veröffentlichen, und sie könnten direkt abgerufen 
werden. Das würde sehr viel Geld und Zeit sparen. 


(Beifall SPD) 


Das hätte nicht nur Vorteile für die Bürgerinnen und Bürger, 
sondern auch für die Verwaltung; denn auch für sie 
wäre eine Zusammenarbeit sehr viel leichter möglich, als 
es bis jetzt der Fall ist. 


Ob man Daten öffentlich macht, ist vor allem eine Frage 
der Demokratie. Diese Daten werden von Verwaltungen erhoben 
und mit Steuergeld finanziert. Im Prinzip gehören 
diese Daten also uns Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern. 


(Beifall SPD und Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Dann müssen sie also auch zugänglich gemacht werden. 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren, einige Anwesende werden bei diesen 
Ausführungen und Forderungen wohl mit den Ohren schlackern 
– besonders diejenigen, die sich mit Datenschutz beschäftigen. 
Wie bitte? Daten sollen komplett veröffentlicht 
werden? Jede und jeder kann einfach hineinsehen? – Nein, 
ganz so einfach ist es natürlich nicht. Personenbezogene 
Daten dürfen nicht ohne Weiteres veröffentlicht werden. 
Auch der vorliegende Antrag macht in diesem Punkt eine 
Ausnahme – ebenso bei weiteren sogenannten schutzbedürftigen 
Daten, wie etwa Daten aus Strafprozessen. 


Von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern gibt es zu 
diesem Problem eine ganze Reihe von Empfehlungen. Sie 
empfehlen z. B., bereits vor Erhebung der Daten zu entscheiden, 
welche veröffentlicht werden können. Auch während 
der Veröffentlichung können noch Schutzmaßnahmen 
eingebaut werden. 


Worüber wir aber auch noch einmal reden müssen: Ich war 
auf einem Symposium zum Thema künstliche Intelligenz. 
Dort wurde von allen Forschern gewünscht, dass auch Personendaten 
zur Verfügung gestellt werden. In Hessen müssen 
wir uns fragen, wie wir das gewährleisten können. 
Auch dazu gibt es verschiedene Verfahren, wie z. B. die 
Anonymisierung von Daten, sodass sie nicht auf konkrete 
Personen zurückgeführt werden können. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Open Government 
würde im Zusammenhang mit Open Data einen kulturellen 
Wandel im Verhältnis zwischen Bürgerinnen und 
Bürgern auf der einen Seite und dem Staat auf der anderen 
Seite darstellen. Open Data führt zu mehr Transparenz, zu 
mehr Teilhabe und zu einer intensiveren Zusammenarbeit. 
Vor allen Dingen sorgt es für mehr Innovation und Wirtschaftskraft. 

