4228 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


Zum Glück läuft es auch so, wie wir in den letzten Stunden 
gesehen haben. Wenn es zu einer Eskalation mit den illegalen 
Waldbesetzern kommt, ist es auf jeden Fall Ihre Pflicht, 
für einen Schutz der Bürger in der Region vor Vandalismus 
und Gewalt durch die Waldbesetzer zu sorgen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Gagel, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Klaus Gagel (AfD): 


Ich komme zum Schluss; noch zwei Sätze. – Die Vorkommnisse 
wie in Gießen mit der Beschädigung von 250 
Autos dürfen sich nicht wiederholen. 


Ein letzter Satz noch zum FDP-Antrag. Liebe Kollegen 
von der FDP, was Sie hier beantragen, ist geltende Rechtslage. 
Anscheinend zeigt das aber, dass man es hier extra in 
einen Antrag gießen muss. Inhaltlich stimmen wir Ihnen 
zu. 


(Beifall AfD) 


Ein Wort noch zum Antrag der Regierungsfraktionen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Nein, jetzt kein Wort mehr. Ihre Redezeit ist überzogen. 


Klaus Gagel (AfD): 


Ein Satz noch. 


(Zurufe: Nein!) 


Sie haben Pressemitteilungen – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Gagel, Ihre Redezeit ist um. 


(Der Redner verlässt das Rednerpult. – Beifall AfD) 


Als Nächster hat sich Herr Abg. Dr. Naas von den Freien 
Demokraten zu Wort gemeldet. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! „Wer Straßen sät, wird 
Verkehr ernten“, sagen die GRÜNEN. Wir sagen: Wer Infrastruktur 
baut, wird Wohlstand ernten. 


(Beifall Freie Demokraten – Janine Wissler (DIE 
LINKE): Das haben früher die GRÜNEN gesagt; 
jetzt sagen wir das!) 


Ich sage es Ihnen gleich am Anfang: Wir stehen ohne 
Wenn und Aber hinter dem Bau der A 49. Das ist heute ein 
guter Tag nach 40 Jahren Planung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Arbeiten im Dannenröder Forst beginnen zum Glück. 
Ja, wir können in Hessen noch Straßen bauen. Es ist schade, 
dass dieses Projekt so lange gedauert hat. Ich hätte es 
Dieter Posch und Florian Rentsch gewünscht, dass sie diesen 
Tag als Minister hätten begehen können, weil sie dafür 


lange gekämpft haben. Den GRÜNEN sage ich: Wenn Sie 
Bedarf haben, wir helfen gerne. 


(Beifall Freie Demokraten und Torsten Warnecke 
(SPD)) 


30 Jahre Planung ist zu lang. Ich glaube, der erste Konsens 


– ich hoffe, aller hier im Hause – ist, dass wir diese Planungszeiten 
verkürzen müssen. Dazu gibt es Initiativen der 
Freien Demokraten im Deutschen Bundestag. Auch hier im 
Hessischen Landtag haben wir Überlegungen, wie wir 
nach 30 Jahren die Planungen für zukünftige Projekte sinnvoll 
verkürzen können. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Kollege Ruhl hat 
es gesagt – Michael, hervorragend –: Wir leben in einem 
Rechtsstaat, in einer Rechtsordnung. – Das sollten vielleicht 
auch die GRÜNEN und die LINKEN – in diesem 
Fall besonders die LINKEN – zur Kenntnis nehmen. Denn 
wir haben ein Planfeststellungsverfahren hinter uns. Wir 
haben eine Kompromisslinie. Den Kompromiss müssen 
wir nicht jetzt suchen, den gab es schon. Diese Streckenführung 
ist bereits ein Kompromiss. Es gab unzählige Anhörungen. 
Es gab eine öffentliche Beteiligung. Es gab am 
Ende einen Planfeststellungsbeschluss. 


Es gab im Übrigen auch ein Verbandsklagerecht. Es gab 
Gerichtsverfahren, die ausgeurteilt sind. Liebe LINKE, 
dann muss man das demokratisch akzeptieren. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, SPD 
und AfD) 


Wer soll noch alles zustimmen? Der Deutsche Bundestag 
hat zugestimmt. Der Hessische Landtag hat zugestimmt. 
Die Kreistage von Schwalm-Eder, von Marburg-Biedenkopf, 
von Waldeck-Frankenberg haben zugestimmt. Die 
betroffenen Kommunen haben zugestimmt. Die VhU hat 
zugestimmt. Die Kammern haben zugestimmt. Jetzt aufpassen: 
Die Gewerkschaften, auf die Sie immer hören, haben 
auch zugestimmt, weil die Menschen vor Ort diese 
Straßen wollen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
AfD) 


Aber Sie klettern gerne in Baumhäuser. Das habe ich gesehen. 
Nach dem Motto „Da simmer dabei“ ist es schön, da 
kann man wunderschöne Bilder machen. 


Aber akzeptieren Sie irgendwann einmal eine demokratische 
Entscheidung. Ich habe den Eindruck, dass bei Ihnen 
die Grenze zwischen freiheitlich und autoritär längst entschieden 
ist, und zwar zugunsten von autoritär. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


So ist es, der Kollege Ruhl hat es gesagt. Kollege Schalauske, 
Sie glauben, dass es immer noch ein Recht gibt, 
hiergegen Widerstand zu leisten, weil Sie im Besitz der 
Wahrheit sind. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Weil wir in einer Demokratie 
leben und es das Grundrecht der Versammlungsfreiheit 
gibt!) 


Es gibt auch genügend Legenden; zu dem Gerichtsverfahren 
komme ich gleich. – Sie glauben, dass es immer noch 
ein Recht des Widerstands gibt. Das gibt es aber nicht, weil 
es im Rechtsstaat ausgeurteilt ist – selbst die GRÜNEN haben 
das erkannt –, und es ist eine demokratische Entscheidung 
gewesen. 

