Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4193 


Man kann das Thema – Herr Wagner, Sie können es vielleicht 
– in fünf Minuten kaum abhandeln. Ich habe Verständnis, 
dass die Union nach dem Treffen der Ministerpräsidenten 
den Bedarf hat, auch Volker Bouffier, der Ministerpräsident, 
vor die Bürger zu treten und sich zu erklären. 
Das halte ich auch für wichtig. Es wäre schön, wenn wir 
künftig alle gemeinsam einen Modus finden, dass wir ausreichend 
Zeit haben, und nicht auf das Vehikel der Aktuellen 
Stunde zurückgreifen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Marcus Bocklet 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wie gesagt, nichtsdestotrotz finde ich es sehr wichtig, dass 
der Ministerpräsident heute den Bürgerinnen und Bürgern 
erklärt, wie es in der Krise in unserem Land weitergeht. Ich 
möchte auch die Unionskollegen noch einmal bitten, mit 
den absoluten Wahrheiten vorsichtig zu sein. Es ist eine 
Krise, die wird in einem oder zwei Jahren bewerten werden. 
In einem oder zwei Jahren werden wir uns alle das anschauen 
und sagen können, was man richtig macht und 
was man falsch gemacht hat. 


(Beifall AfD) 


– Den Applaus habe ich mir nicht gewünscht. 
(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Heute schon zu sagen: „Ich weiß, was alles richtig gewesen 
ist und was nicht“, das ist schon eine gewisse Hybris. 
Ich bin mir sicher, wenn ich die Debatten der Wissenschaftler 
in unserem Land verfolgt habe, dass wir auf einem 
schwierigen Weg sind. 


Meine Fraktion, die Freien Demokraten, viele Bürgerinnen 
und Bürger haben großes Verständnis für die Exekutive, 
für die Regierungen, sich vorsichtig voranzutasten, wie 
man mit der Krise umgeht. Das muss man den Menschen 
aber dann in einer gewissen Weise zurückgeben und sagen: 
Das ist die ehrliche Botschaft. Ausgehend vom derzeitigen 
Wissensstand ist das unsere Entscheidung. Wir wissen 
nicht ganz, ob sie richtig ist, aber aus den und den Gründen 
haben wir sie getroffen. – Es gibt noch keine absolute 
Wahrheit, ob es gut oder schlecht war. Das werden im 
Zweifel Historiker in 50 Jahren feststellen. Das werden wir 
aber nicht in so einer Debatte feststellen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Ministerpräsident wird gleich eine ausführliche Darstellung 
machen. Ich möchte ihm drei Themen aus Sicht 
der Freien Demokraten mit auf den Weg geben, die er vielleicht 
in seine Betrachtung einbeziehen kann: Wo stehen 
wir eigentlich? Wo stehen wir in Hessen? Was sind die 
nackten Fakten und Zahlen? 


Es fällt mir schwer, diese Zahlen heute vorzutragen, weil 
ich immer noch das Bild vor Augen habe, als meine Mutter 
alleine in ihrer Wohnung war. Ich habe ihr gesagt: Geh bitte 
nicht raus. – Wir sind jeden Tag vorbeigekommen, meine 
Frau und ich. Wir haben Essen vorbeigebracht. Wir haben 
sie angefleht: Bleib da, geh nicht raus. Wer weiß, wenn 
du im entsprechenden Alter bist, ist es höchst wahrscheinlich, 
dass du, wenn du erkrankst, an dieser Krankheit verstirbst. 
– All das haben wir noch vor Augen, und es ist 
nicht so, dass es von uns nicht in irgendeiner Weise persönlich 
erlebt und gewürdigt wird. 


Dennoch ist es unsere Aufgabe, auch auf Fakten zu schauen. 
Ich schaue mir die Fakten an, die vom RKI oder vom 
Ministerium öffentlich gemacht werden, und ich trage sie 


gerade einmal vor: Unter 35 gibt es keinen Todesfall in 
Hessen. Zwischen 35 und 59 Jahren gibt es 24 männliche 
Tote und fünf weibliche Tote. Wenn man das in einer anderen 
Zusammensetzung betrachten würde, würde man anhand 
der Statistik schnell erkennen: Das Risiko steigt über 
50 Jahre massiv an, und die Situation eskaliert, wenn man 
das so sagen will. Zwischen 60 und 79 Jahren ist die Gefahr, 
dass man tatsächlich an diesem Virus verstirbt, über7 %. Über 80 Jahre ist die Wahrscheinlichkeit, dass man an 
diesem Virus verstirbt, in Hessen bei 28,7 %. Das ist 
höchst bedrohlich. Aber es zeigt uns auch – das hat das 
RKI in seiner Impfstrategie zur Grippeimpfung klargemacht 
–, dass es eine gut eingrenzbare Gruppe ist, die hoch 
gefährdet ist. 


Mir ist klar, wenn ich erkranke und nicht sterbe, kann ich 
trotzdem maßgebliche Einschränkungen meiner Gesundheit 
haben. Aber ich glaube, das ist ein signifikanter Hinweis 
und auch eine Hinterfragung der Landesregierung: 
Warum sind so viele Menschen über 80 in unseren Altersheimen 
gestorben? Haben wir sie nicht ausreichend und 
schnell genug geschützt? Auch das wird eine Frage sein, 
die wir uns mit Abstand anschauen müssen. Hier stellen 
sich wirkliche Fragen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich möchte hier um zwei Dinge bitten. Machen Sie den 
Menschen nicht Angst und hoffen, dass sie sich an die Regeln 
halten, sondern machen sie ihnen Hoffnung, dass es, 
wenn sie sich an die Regeln halten, auch gut ausgeht. Das 
ist meine erste Bitte. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Machen Sie den Menschen endlich Hoffnung und nicht 
Angst. Sprechen Sie den Familien und den Kindern unseres 
Landes eine Bildungs- und Betreuungsgarantie aus, wie 
es andere Bundesländer auch gemacht haben. Garantieren 
Sie den Familien, dass es eine Bildungs- und Betreuungsgarantie 
wird, und nehmen Sie den Familien Angst. Machen 
Sie diese Aussage, und führen Sie eine hessische Corona-
Ampel ein, die sich nicht allein an der Frage festhält, 
wie viele Infizierte es pro Tag gibt. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Rock, kommen Sie bitte zum Schluss. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ich zähle nur vier Kriterien auf. Das erste Kriterium ist die 
aktuelle Zahl der Infizierten pro Tag. 


Das zweite Kriterium: Gibt es Cluster? Das heißt, ist es eine 
Familie gewesen, oder sind es mehrere Herde? 


Das dritte Kriterium ist: Wie ist die Auslastung unserer 
Krankenhäuser? Zurzeit ist es so, dass wir 2.300 Betten haben, 
und in Hessen sind 16 Personen in Intensivbetten in 
Behandlung. 


Das vierte Kriterium ist aus meiner Sicht: Wie viele Menschen 
sind tatsächlich in Intensivbetten in Behandlung? 


Nehmen Sie mehr als ein Kriterium, um die Situation in 
unserem Land abzubilden. Das ist meine Bitte, Herr Ministerpräsident. 


(Beifall Freie Demokraten) 

