Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4259 


Grundfinanzierung um sage und schreibe 4 % pro Jahr. 
Das ist ein deutliches Zeichen an unsere Hochschulen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die Innovationsleistungen 
unserer Hochschulen sind für den wirtschaftlichen 
und gesellschaftlichen Fortschritt Hessens von herausragender 
Bedeutung. Ebenso wollen wir unsere Hochschulen 
als Orte des Austauschs, der Persönlichkeitsbildung und 
des kritischen Diskurses weiter ausbauen. Daher bleibt für 
uns die Förderung des hessischen Wissenschafts- und Forschungsstandorts 
auch in Zeiten der Corona-Pandemie klar 
im Fokus. Dabei gilt, wie so häufig im Leben, dass Gründlichkeit 
vor Schnelligkeit geht und sinnvolle Arbeitsschritte 
erfolgen müssen. 


Das QSL-Gesetz und die Verlängerung der Geltungsdauer 
des TUD-Gesetzes sind ein solcher Schritt, weshalb ich abschließend 
nochmals um Zustimmung werben darf. – Ich 
bedanke mich für die Aufmerksamkeit, wünsche einen 
schönen Abend und schenke uns zumindest noch eine Minute. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe: Sehr gut!) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Hofmeister. Das ist sehr großzügig. – 
Nächster Redner ist Herr Kollege Dr. Grobe für die Fraktion 
der AfD. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Die in meiner Plenarrede zur ersten Lesung 
des Gesetzentwurfs vorgebrachten Kritikpunkte werden 
durch die beiden Änderungsanträge der Regierungskoalition 
und der Fraktion der FDP nicht ausgeräumt. Sicherlich 
sollen jetzt nicht mehr auf zentraler und dezentraler 
Ebene jeweils mindestens 10 %, d. h. also insgesamt 20 %, 
der zweckgebundenen Mittel „für innovative, interdisziplinäre 
oder studentische Projekte … zur Verbesserung der 
Qualität der Studienbedingungen und der Lehre“ verwandt 
werden, sondern insgesamt nur noch mindestens 10 %. 
Doch bietet das unbestimmte „mindestens“ dieselben Möglichkeiten, 
den Prozentsatz weit über die 10 % hinaus zu 
erhöhen. 


Letztlich handelt es sich bei den beiden Änderungsanträgen 
nur um einen Taschenspielertrick, um den ursprünglichen 
Gesetzentwurf aufzuhübschen. Hinzu kommt, dass 
diese Gelder sicherlich auch weiterhin für politisch einseitige, 
d. h. für links-grüne, Projekte verwandt werden können. 


(Beifall AfD) 


Das sind Mittel, die dann zwangsläufig für wirklich sinnvolle 
Projekte fehlen. Wenn man dann noch bedenkt, dass 
es in Hessen eine generell geringe Wahlbeteiligung bei der 
Besetzung der studentischen Gremien gibt, stellt sich die 
Frage nach der Legitimation der paritätischen Besetzung 
der Studienkommissionen. 


Da der größte Teil der Studentenschaft anscheinend von 
den studentischen Gremien nichts hält, wäre es sinnvoller, 


ihnen die vorgesehenen Mittel zu kürzen und diese entsprechend 
in Forschung und Lehre zu investieren. 


(Beifall AfD) 


Sehr geehrte Abgeordnete, auch wenn der Änderungsantrag 
der Regierungskoalition etwas differenzierter ausgestaltet 
ist als der von der FDP, ist er dennoch gewöhnungsbedürftig; 
denn die Vergabe von Mitteln soll auch für befristete 
Mittel verstetigt werden. 


Positiv zu bewerten ist, dass bei Unstimmigkeiten zwischen 
Präsidium und Studienkommission nicht mehr der 
Senat, sondern das Präsidium abschließend entscheidet. 
Dies ist nicht nur der Wunsch vieler Präsidien, sondern 
leistet auch einen Beitrag, die Verfahren zu vereinfachen 
und zu beschleunigen. 


Lassen Sie mich nun zu etwas Grundsätzlichem kommen. 
In nicht wenigen Stellungnahmen der angehörten Personen 
wurden mehr als 92 Millionen € gefordert; denn die 92 
Millionen € entsprechen dem Stand von 2008. Gleichzeitig 
wurden Kritik an der immer schlechter werdenden Betreuungsrelation 
geäußert und fast einhellig mindestens 3.000 
zusätzliche Vollzeitstellen gefordert. 


Ja, es stimmt, dass von 2008 bis heute die Studentenzahlen 
von ca. 171.000 auf über 264.000 gestiegen sind, der Betreuungsschlüssel 
aber nicht gleichermaßen angepasst wurde. 
Wir sollten dabei aber die aktuelle Wirtschaftslage 
nicht außer Acht lassen. Ich frage Sie: Ist es überhaupt sozial 
gerecht, in der jetzigen Zeit noch mehr Geld zu verlangen, 
zumal es in fast allen deutschen Parlamenten Nachtragshaushalte 
hagelt? Können wir es uns erlauben, obwohl 
Deutschland noch nicht einmal den ersten Corona-Lockdown 
richtig hinter sich hat und der zweite Corona-Lockdown 
sich mit angeblich steigenden Infektionszahlen bereits 
ankündigt? 


(Beifall AfD) 


Sind die Forderungen auch aus der Studentenvertretung 
richtig, zumal hessische ASten immer wieder durch 
schlechte Haushaltsführung und sogar wegen des Verdachts 
der Steuerhinterziehung auffallen? Darüber sollten 
wir einmal nachdenken. Wäre es nicht besser, den Gürtel 
etwas enger zu schnallen? Stünde es unserer Industrienation 
nicht gut an, wenn sie sich wieder auf ihre Stärken konzentrieren 
würde, 


(Beifall AfD) 


d. h., die eigenen Fachkräfte, Diplom-Ingenieure, Ärzte 
und Wissenschaftler auszubilden, statt sich mit einem soziologisch-
gesellschaftlichen Experimentalunsinn wie 
Gender Studies zu beschäftigen? 
(Beifall AfD) 


Wäre es nicht kostensparend, endlich wieder sinnvolle Zugangsbeschränkungen 
zum Studium wie einen Numerus 
clausus einzuführen, um sicherzustellen, dass nur diejenigen 
ein Studium beginnen, die es auch erfolgreich abschließen 
können, im Idealfall sogar noch innerhalb der 
Regelstudienzeit? Dabei ist das keine Voraussetzung für eine 
politische Karriere, wie man an den Lebensläufen etlicher 
hier anwesender Vertreter der Kartellparteien sehen 
kann. 


(Beifall AfD) 

