4188 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN, Sie 
haben sich hierhin gestellt und gesagt, dass Sie seriös sind 
und dass Sie – was haben Sie gesagt? – verantwortungsvoll 
sind. Das muss ich nachlesen. Das bringe ich mit Ihnen gar 
nicht in Verbindung. Lieber Herr Wagner, Sie haben jetzt 
zwei Tage lang als GRÜNE hier vorgeführt, wie man mit 
dem Finger auf andere deutet und wie man immer nur sagt, 
dass andere schuld sind. Sie übernehmen keine Verantwortung, 
und Sie entscheiden nichts in diesem Land. Sie reden 
über Fahrradständer, wenn es um Abertausende Industriearbeitsplätze 
geht. Sie haben doch gar nicht verstanden, wo 
die Debatte in unserem Land stattfindet. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Herr Frömmrich, wenn Sie das ernst nehmen würden, dann 
hätten Sie eine Regierungserklärung der Energieministerin 
gemacht, dann hätten Sie hier einen Setzpunkt gemacht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dann hätten wir ausführlich und ernsthaft über das Thema 
debattieren können. Darum geht es Ihnen aber gar nicht. 
Ihnen geht es um politisches Klein-Klein und darum, hier 
mit einer aufgewärmten Debatte noch eine Stimme zu generieren. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann muss ich Ihnen aber sagen: Wenn man Ihnen bei der 
Debatte jetzt einmal auf die Finger schaut, sieht man: 
Tarek Al-Wazir sagte 2014 in einem „FAZ“-Interview, dass 
er kein Endlager in Hessen will. Das hat Tarek Al-Wazir zu 
der Debatte 2014 in der „FAZ“ gesagt. Das kann man da 
nachlesen. Was ist der Unterschied zwischen Tarek Al-Wazir 
2014 und Markus Söder 2020? Wo ist da der große Unterschied, 
liebe Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn Sie differenziert nachlesen, dann sehen Sie, dass die 
beiden gar nicht so weit auseinanderliegen. 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


– Lieber Herr Wagner, es ist doch geradezu lächerlich, 
wenn Sie hier sagen, Sie wollten sich dafür einsetzen, dass 
es in Hessen ein Endlager gebe. 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das hat zwar keiner gesagt, aber gut!) 


Es ist doch geradezu lächerlich, dass Sie in Hessen ein 
Endlager haben wollen. 


(Anhaltende Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie erwecken hier den Eindruck: Ich will als GRÜNER 
verantwortungsvoll den Atommüll des Kernkraftwerks Biblis 
dauerhaft in Hessen einlagern. Das ist mein großer politischer 
Wunsch, weil ich dafür die politische Verantwortung 
übernehmen will. – Sie sind doch als Erste auf den 
Bäumen, wenn gesagt wird, dass in Hessen irgendwo ein 
Endlager entstehen solle. Dann sind Sie doch als Erste auf 
den Bäumen. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD – Mathias Wagner 
(Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Wie 
kann man nur so einen Unsinn erzählen?) 


– Herr Wagner, wenn Sie regieren, dann ist es natürlich anders. 
Die A 49 ist das beste Beispiel dafür, wie Sie für dieses 
Land nachhaltig verantwortungsvoll Politik machen. Sie 
schreiben etwas in den Koalitionsvertrag, erzählen den 
Bürgern etwas anderes, schlagen hier Pirouetten, reden in 
der Presse wiederum dagegen und setzen es nachher um. 
Man weiß bei Ihren politischen Entscheidungen doch gar 
nicht mehr, wofür Sie stehen. Das ist mittlerweile doch so 
krude; so schnell kann sich in unserem Land kein Windrad 
drehen. Diese drehen sich ohnehin nicht so schnell. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Widerspruch 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN, nehmen 
Sie den Flughafen. Es gibt im Hessischen Landtag 
keine größere Umfaller-Partei als die hessischen GRÜNEN. 
Noch niemand hat für den Machterhalt schneller seine 
Meinung geändert als Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen 
von den GRÜNEN. Das hat nichts, aber auch gar 
nichts mit verantwortungsvoller Politik zu tun. 


(Beifall Freie Demokraten – Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Der wahrheitspolitische 
Sprecher der FDP!) 


– Nein, darüber können Sie sich jetzt aufregen, aber die 
Beispiele sind inzwischen nicht mehr zu zählen. 
Wir haben es heute Morgen wieder bei der Ministerin gesehen: 
drei tote Menschen, Dutzende Verletzte. Sie haben die 
politische Verantwortung, doch Sie stellen sich hierhin und 
sagen: Was ist sonst in Deutschland los? Ich selbst habe 
doch mit der ganzen Sache nichts zu tun. – Dieses politische 
Bild stellen Sie; und das ist etwas, womit man Sie 
hier entlarven kann. Es glaubt Ihnen in Deutschland doch 
niemand, dass Sie in Hessen ein Endlager bauen wollen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Zuruf 
Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


– Nein, Herr Wagner. Ich glaube Ihnen einfach nicht, 
Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Rock, Sie müssten zum Schluss kommen. 


René Rock (Freie Demokraten): 


dass Sie den Spatenstich für ein Endlager im Odenwald, in 
Seligenstadt oder sonst irgendwo in Hessen machen wollen. 
Sie veräppeln doch die Leute mit Ansage. Wenn es 
dann aber zählt, sind Sie doch die Ersten, die sich vom 
Acker machen. Das ist doch lächerlich, was Sie hier erzählen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Rock. – Für die Landesregierung erteile ich 
Frau Staatsministerin Hinz das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Herr Kollege 
Rock, dieser Beitrag, den Sie gerade vorgetragen haben, 
spricht für sich selbst. 

