Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4211 


chen, als nur die INSPIRE-Richtlinie umzusetzen, dass Sie 
positiv und proaktiv handeln. 


Herr Minister Al-Wazir, wenn Sie davon sprechen, das sei 
ein Hase-und-Igel-Spiel, und Sie von der Landesregierung 
seien, wie der Igel, schon da, dann kann man dazu nur sagen: 
Der Igel hat einen Trick angewendet, indem er seine 
Frau in das Spiel einbezogen hat. Auch Sie, Herr Al-Wazir, 
haben mit der heutigen Freischaltung des Geodatenportals 
ein bisschen getrickst. Ich glaube aber, wir sind inhaltlich 
gemeinsam auf dem richtigen Weg. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, der Antrag wird zur weiteren 
Beratung an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen, federführend, und an den Ausschuss für 
Digitales und Datenschutz, mitberatend, überwiesen. 


Ich wünsche Ihnen nun bis 15 Uhr eine gute Mittagspause, 
und ich wünsche Ihnen guten Appetit. 


(Unterbrechung: 14:03 bis 15:00 Uhr) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Die unterbrochene Sitzung wird um 15 Uhr wieder eröffnet. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 53 auf: 


AntragFraktion der AfD 
Effektive Bekämpfung der Gewalt gegen Frauen und 
Mädchen mit Migrationshintergrund und ausländischer 
Staatsangehörigkeit– Drucks. 20/3678 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt zehn Minuten. Zur Einbringung 
hat Herr Richter von der AfD-Fraktion das Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Ein sehr schwerwiegendes Problem der Politik 
ist, dass nicht die Ursachen von Problemen bekämpft und 
systematisch angegangen werden, sondern leider nur die 
Wirkungen, was zu einer Vielzahl an Gesetzen und Regelungen 
führt, die das eigentliche Problem jedoch nicht einmal 
berühren, geschweige denn, beseitigen. 


Ein Großteil der Arbeit in den sozialen Bereichen basiert 
auf wissenschaftlichen und politischen Fehlentwicklungen, 
die zwar oft angesprochen, aber so gut wie nie gestoppt 
werden. 


(Beifall AfD) 


Oftmals traut sich die Politik nicht einmal, solche Fehlentwicklungen 
anzusprechen. Auch das muss zwingend gesagt 
werden. Wir Sozialpolitiker sind somit gezwungen, 
auf diese Fehlentwicklungen zu reagieren, sie so gut wie 
möglich abzufedern, ohne aber einen direkten Einfluss auf 
jene politischen Felder zu haben, die diese Fehlentwicklungen 
erst ermöglichen. 


Es gibt viele Beispiele, an denen wir das festmachen können. 
In unserem Setzpunkt geht es um Gewalt an Frauen, 


die in unserer Gesellschaft zwar durchaus diskutiert wird, 
aber mit vielen Tabus behaftet ist. Das führt dazu, dass die 
Ursachen der Probleme nicht beseitigt, sondern sogar manifestiert 
werden. 


(Beifall AfD) 


Dies zu durchbrechen, ist eine der wichtigsten Aufgaben 
der Sozialpolitik. Das kann nur parteiübergreifend gelingen, 
zwar durchaus geprägt von parteipolitischen Gedanken, 
aber immer dem Guten und damit dem Menschen verpflichtet. 
Kommen wir dem nicht nach, meine Damen und 
Herren, werden wir der Aufgabe nicht gerecht, für deren 
Bewältigung wir von den Bürgern unseres Landes gewählt 
wurden. 


Einen dieser Bereiche, über den wir durchaus schon länger 
diskutieren – bisher eben nur unter einem anderen Blickwinkel 
–, möchten wir als AfD-Fraktion mit unserem Antrag 
zur effektiven Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen 
und Mädchen mit Migrationshintergrund und ausländischer 
Herkunft beleuchten und dergestalt angehen, dass wir darüber 
diskutieren und am Ende Strukturen schaffen, die es 
ermöglichen, Gewalt in unserer Gesellschaft immer mehr 
zurückzudrängen. 


Zu dieser Diskussion gehört auch, klar anzusprechen, dass 
unsere Gesellschaft eine Doppelmoral lebt, die wir als AfD 
als zutiefst rassistisch empfinden. 


(Beifall AfD) 


Denn während man auf der einen Seite für die Gleichberechtigung 
von Mann und Frau kämpft und unsere Sprache 
bis zur Unkenntlichkeit verhunzt, wird von den Verfechtern 
genau dieser Tendenz auf der anderen Seite zugelassen, 
dass sich patriarchalische Gesellschaftsstrukturen mit 
den dazugehörigen Begleiterscheinungen – Gewalt gegen 
und Unterdrückung von Frauen – in unserem Land immer 
mehr ausbreiten. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, das ist nicht einmal ansatzweise 
hinnehmbar, und wir als AfD werden das, was in unserer 
Gesellschaft vor aller Augen stattfindet und wo Sie alle geflissentlich 
wegschauen, auch weiterhin nicht akzeptieren. 


(Beifall AfD) 


Gerade die etablierten Parteien lassen ganz bewusst Parallelgesellschaften 
zu und fördern damit ein Umfeld, welches 
eben nicht unser Grundgesetz über alles stellt, sondern 
kulturelle Traditionen, Familiengesetze oder religiöse 
Sichtweisen. Das ist in einem freiheitlich geprägten Land 
ein unhaltbarer Zustand, und er wird durch den weiteren 
Zuzug von Migranten aus patriarchalisch geprägten Ländern 
von ihnen selbst aktiv und weiterhin forciert. 


(Beifall AfD) 


Dem stellen wir uns als AfD entgegen, und zwar gemeinsam 
mit sehr vielen Migranten, die nämlich aus genau dem 
Grund so gern in Hessen leben, weil sie hier frei sein dürfen, 
und es ablehnen, wie in ihrer Heimat von der Politik 
oder von religiösen Eiferern gemaßregelt und gegängelt zu 
werden. Sie von den etablierten Parteien wären überrascht, 
wie viele Migranten Anhänger der AfD sind, und noch 
mehr wären Sie überrascht, dass bei diesen nicht wir als 
Rassisten gelten, sondern diejenigen, die mit ihrer Doppelmoral 
die Migranten hofieren, die exakt jene Missstände 

