4192 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Kolleginnen und 
Kollegen! Lassen Sie mich zunächst einmal dem Kollegen 
Falk und der CDU-Fraktion Danke sagen. Ich finde es 
nach wie vor wichtig, über COVID zu reden, weil wir immer 
noch weit entfernt sind von der Normalität. Ich stelle 
aber fest, dass wir mehr und mehr Zweifel daran haben, 
dass die Maßnahmen sinnvoll sind, auch wenn sie besonnen 
sind. Wir müssen weiter darüber reden und einen Diskurs 
führen. Das ist eine gute Aktuelle Stunde. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Ich beginne gerne damit, zu sagen, dass ich Verständnis dafür 
habe, dass viele Menschen diese Maßnahmen hinterfragen. 
Ich habe Verständnis dafür, dass wir uns darüber streiten. 
Gerade gestern Abend haben wir im Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss wieder ein, zwei Stunden 
damit verbracht, Fragen zu beantworten. 


(Günter Rudolph (SPD): Sie haben keine Fragen beantwortet!) 


– Herr Rudolph, wir haben darüber diskutiert. „Wir“ heißt 
alle, die dort anwesend waren. Ich weiß nicht, ob der Geschäftsführer 
es für hinreichend klug hält, das dazwischenzubrüllen; 
aber das ist bei ihm immer so eine Frage. 
Ich komme zu den Fakten. Wir haben in Deutschland immer 
noch 1.800 Neuinfektionen. Für 15 von 27 Ländern 
der Europäischen Union sind Reisewarnungen ausgesprochen 
worden. Tschechien und die Slowakei haben den Notstand 
ausgerufen. Belgien ist gerade neu hinzugekommen 
bezüglich der Reisewarnung. Wir haben in Frankreich und 
in vielen anderen Ländern, in Spanien beispielsweise, viele 
Tausende Neuinfektionen. 


Auch in Hessen haben wir 150 Neuinfektionen. Es handelt 
sich um einen kleinen Beitrag, aber es ist eine Zelle, die 
zeigt, wie schnell sich die Zahlen multiplizieren können. 
Wir haben in Deutschland 10.000 Tote gehabt. Dann 
kommt der Redner der AfD hierher und sagt, es sei wissenschaftlich 
immer noch nicht bewiesen, ob diese Krankheit 
gefährlich ist. Wie ignorant wollen Sie denn noch sein? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Volker Richter (AfD): Das habe ich nicht gesagt! – 
Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Herr Lambrou, das sei eine Krankheit mit vergleichsweisem 
„mildem Verlauf“. – Ich hoffe, Sie werden das den 
Angehörigen der 10.000 Toten dieser Krankheit erklären, 
wie „mild“ dieser Verlauf war. Das ist eine Unverschämtheit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Robert Lambrou (AfD): Das hat er nicht gesagt, das 
ist eine Unverschämtheit!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Bitte schenken Sie dem Redner etwas mehr Aufmerksamkeit. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Das ist eine Bagatellisierung dieser Krankheit. Wir haben 
auch Ergebnisse von Umfragen. Deswegen sollten wir 


auch so besonnen und entschlossen weiterarbeiten. 92 % 
der Bevölkerung sind laut der letzten Umfrage mit den 
Maßnahmen einverstanden, 21 % fordern sogar striktere 
Maßnahmen. Lediglich 13 % lehnen diese Maßnahmen ab. 


Wir können davon ausgehen, dass weit über 80 % der Bevölkerung 
einsichtig sind, dass es sich um eine schlimme 
Krankheit handelt. Wir werden weiter besonnen und entschlossen 
handeln müssen. Wir werden weiter von diesem 
Pult aus um Verständnis dafür werben müssen, dass wir 
von der Normalität weit entfernt sind. Wir sind auch alle 
genervt. Ich habe auch keine Lust mehr auf die Maske. 
Aber es ist eine Notwendigkeit. Wir müssen gemeinsam 
aus diesem Saal das Signal nach Hessen, in die Bundesrepublik 
und an alle, die Zweifel haben, senden: Liebe Bürgerinnen 
und Bürger, seien Sie weiter besonnen, hören Sie 
nicht auf die Heizer der Rechtspopulisten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe AfD) 


Ohne dass man das gleich als Selbstbeweihräucherung 
nehmen muss, will ich doch noch einmal sagen, dass wir 
der Landesregierung, dem Innenminister mit seinen Krisenstäben, 
dem Ministerpräsidenten, der uns immer wieder 
bundesweit hervorragend vertritt, dem Gesundheitsminister 
Kai Klose und all den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
aus den Ministerien danken, die wortwörtlich rund um die 
Uhr gearbeitet haben, damit diese Krise in Hessen im Griff 
bleibt. Ich bedanke mich ausdrücklich dafür. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich bedanke mich auch dafür, dass das Eskalationsstufenkonzept 
von Kai Klose tatsächlich zur Anwendung kommt. 
Wir haben in Hessen Nachverfolgungsquoten von 85 %. In 
anderen Bundesländern liegt diese Quote deutlich darunter 


– Bayern: nur 43 %, Baden-Württemberg: 52 %, und das 
Saarland liegt auch nur bei 69 %. Das heißt, wir haben gute 
Nachverfolgungsquoten und unterstützen auch die lokalen 
Gesundheitsämter. 
Es bleibt eine Daueraufgabe für die Politik, dafür zu werben, 
dass jede Maßnahme wichtig ist. Natürlich werden 
wir auch im Nachhinein wissen, dass bestimmte Maßnahmen 
vielleicht weniger glücklich sind als andere. Entscheidend 
ist doch, dass für uns immer das Ziel ist, die Gesundheit 
der Bürgerinnen und Bürger zu schützen. Im Zweifel 
gilt das immer pro Bürgerin und Bürger. Im Nachhinein 
kann man sagen, dass man das nächste Mal eine andere 
Maßnahme einsetzt. Zunächst einmal werben wir aber für 
die Gesundheit der Menschen. Das ist eine Verpflichtung 
aller hier anwesenden Fraktionen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächstem erteile ich dem Fraktionsvorsitzenden der 
FDP, Herrn Rock, das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! In dieser 
Aktuellen Stunde mit diesem Titel steht man in fünf 
Minuten vor einer schier unlösbaren Aufgabe. 


(Zurufe) 

