4194 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Fraktion DIE LINKE bitte ich nun Frau Böhm ans 
Rednerpult. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Ich denke, 
es ist ein Zeitpunkt, um festzustellen, ob das, was bisher 
gemacht worden ist, erfolgreich, erfolgversprechend, 
sinnvoll gewesen ist. Das ist ganz sicher richtig. 


Aber mir geht es wie Herrn Rock; die fünf Minuten werden 
auf keinen Fall ausreichen. Deswegen habe ich mir 
einfach unsere Positionen vorgenommen, die wir im März 
fünf Tage nach dem Lockdown zu dem Thema „Garantien 
für ein solidarisches Miteinander in Zeiten der Corona-Krise“ 
veröffentlicht haben. Die zentralen Aussagen des Papiers 
möchte ich mit dem, was passiert ist, kontrastieren. 


Wir haben damals gefordert, dass es Gehaltszulagen für 
Beschäftigte gibt, insbesondere in der Pflege, auch um Anreize 
zur zeitweiligen Berufsrückkehr zu schaffen. Das 
werden wir mit den 1.500 € nicht hinbekommen, die auch 
nur die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Gesundheitswesen 
und in der Altenpflege bekommen. Andere, die vergleichbare 
Tätigkeiten machen, gehen leer aus. 


Sie haben ein Weiteres versäumt, und das ist das Entscheidende. 
Wir müssen unser Gesundheitswesen Corona-fest 
machen, wir müssen es überhaupt für eine gute Versorgung 
fest machen. Sie haben versäumt, die Arbeitsbedingungen 
für das Personal in den Gesundheitseinrichtungen zu verbessern. 


Die Verfügbarkeit von Hygieneprodukten auch für Kitas 
und Schulen ließ ewig auf sich warten. Das treibt inzwischen 
echte Blüten, wenn Schulleitungen unter Berufung 
auf das Kultusministerium die Eltern anweisen, den Kindern 
Handtücher und Seife mit in die Schule zu geben, damit 
sie sich zwischendrin die Hände waschen können. Ich 
weiß gar nicht, ob von Seife die Viren übertragen werden 
können. Aber solche Blüten treibt das. 


Die Kommunen waren viel zu lange auf sich selbst gestellt, 
wenn es um die Schutzausrüstung geht. Viele Einrichtungen 
haben heute noch das Problem, dass sie sich völlig 
überteuerte Produkte anschaffen müssen. Es gab und gibt 


z. B. immer noch keine Maßnahmen vonseiten des Landes, 
um wohnungs- und obdachlose Menschen mit grundlegenden 
Hygieneprodukten zu versorgen. 
Arme Menschen wurden in der Krise sowieso vergessen. 
Sie haben keinen Aufschlag auf die Grundsicherung erhalten, 
obwohl vieles teurer geworden ist und die Tafeln lange 
genug nicht aktiv waren. Die Hilfe des Landes für die Tafeln 
war nur ein kleiner Schritt. Allerdings fiel dieser Teil 
einer Armutsstruktur in Deutschland viel zu lange aus. 


(Beifall DIE LINKE) 


Immerhin waren Sie in der Lage, die Macht über die Kliniken 
zu übernehmen. Ob es tatsächlich sinnvoll war, den 
Corona-Kliniken den Zugriff auf Personal und Einrichtungen 
anderer Kliniken zuzugestehen, ohne einen Ausgleich 
festzulegen, das bezweifle ich. Ich bin aber froh, 
dass es nicht so weit kommen musste. Ob Sie die Lehre für 
die Zukunft gezogen haben, dass das Gesundheitswesen 
und der Pflegebereich nicht länger kaputtgespart oder 
durch Privatisierung dem Profitstreben untergeordnet wer


den dürfen, daran habe ich nach der gestrigen Diskussion 
um die Krankenhäuser meinen immensen Zweifel. 


Ich kann jetzt nicht alle Punkte aus unserem Papier durchgehen, 
aber noch ein paar: Das Verbot von Entlassungen 
und Vertragslösungen bei allen Unternehmen, die Liquiditätshilfen 
bekommen, gibt es nicht. Ich nenne hier nur die 
Lufthansa. Bei der Lohnfortzahlung für betreuende Familienangehörige 
hat das Ministerium geschlagene drei Monate 
gebraucht, bis das auf der Webseite stand. Notbetreuung 
gab es nur eingeschränkt. 


Zu den Testungen. Nach und nach ringen Sie sich durch, 
Lehrkräfte, Erzieherinnen und Erzieher und Pflegekräfte in 
den Senioreneinrichtungen – ich glaube, das ist gerade für 
die alten Menschen eine ganz wichtige Frage – endlich zu 
testen. Aber dazu haben wir ständig nachfragen und fordern 
müssen. Wenn allerdings die Testergebnisse für die 
Lehrkräfte noch immer dauerhaft sechs bis sieben Tage 
brauchen, bis sie dort angekommen sind, ist eine Quarantäne 
überflüssig und somit auch die gesamte Aktion. 


(Beifall DIE LINKE) 


Immerhin wurden teilweise die Sanktionen und Leistungskürzungen 
beim SGB II ausgesetzt und Sozialleistungen 
unbürokratisch gewährt. Das könnte auch auf Dauer so 
bleiben. Allerdings gibt es kein Pandemie-Überbrückungsgeld 
für Soloselbstständige. Ich denke, gerade in diesem 
Bereich muss dringend etwas passieren. Es wäre doch eine 
gute Initiative, wenn wir ein Grundeinkommen für Kulturschaffende 
einführen. Das wird auch in Nicht-Pandemiezeiten 
gebraucht. 


Dass Sie die Schuldenbremse ausgesetzt haben, dafür haben 
Sie bereits unsere Zustimmung bekommen. Das muss 
allerdings auch in Zukunft so bleiben, nicht nur um die 
wirtschaftlichen Folgen der Pandemie abzufedern, sondern 
wir brauchen ein mittel- und langfristiges Investitionsprogramm 
für die Bereiche Gesundheit, Bildung, Kinderbetreuung, 
Wohnen, öffentlicher Nahverkehr und Energie-
wende. – Herzlichen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich dem Ministerpräsidenten 
das Wort. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es kann 
nicht um Selbstbeweihräucherung gehen. Das ist das Letzte, 
was wir hier brauchen. Aber was wir brauchen, das ist 
ein klares, eindeutiges Signal an unsere Bevölkerung, am 
besten durch den gesamten Hessischen Landtag. Das brauchen 
wir. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieses Signal sieht aus meiner Sicht so aus: Wir müssen 
alles tun, um diesen zweiten Lockdown zu verhindern. 
Nach meiner festen Überzeugung können wir das auch erreichen. 
Davon bin ich überzeugt. Das setzt allerdings voraus, 
dass wir so besonnen bleiben, wie wir es in der Vergangenheit 
waren. 

