4238 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


Wo bleibt Ihre Distanzierung von linksextremistischen Gewalttätern 
in Hessen? 


(Beifall AfD) 


Wenn Sie sich hier nicht distanzieren, 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


gehen Sie doch hin und tolerieren im Grunde genommen 
diese linksextremistische Gewalt mitten in unserem Land. 


(Widerspruch Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Das hat man wieder einmal ganz klar gesehen. Da hört 
man nämlich nichts von Ihrer Seite. Nach außen wird gespielt: 
gewaltfrei. Aber letztlich wird es von Ihnen toleriert. 
Ich würde fast vermuten, in Ihren Reihen und unter 
Ihren Anhängern gibt es genug, die tatsächlich Gewalt anwenden. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Das würde ich hier mal so vermuten. 


(Lebhafter Widerspruch DIE LINKE) 


– Ich habe gesagt: „Ich vermute es“, Herr Felstehausen. Ich 
habe nicht gesagt, dass es so ist. 
(Fortgesetzte Zurufe DIE LINKE) 


Ich habe gesagt: „Ich vermute es“. Das darf ich ja wohl sagen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Wer hat denn den 
Mörder als Wahlkampfhelfer?) 


Nächster Punkt: Herr Felstehausen, Herr Schalauske, Sie 
haben hier mal wieder etwas vom Klimaschutz erzählt: 
Klimaschutz – wir haben drei Hitzesommer gehabt. Deswegen 
sehen wir das ja: Wir dürfen die A 49 nicht bauen. – 
So ein Blödsinn. Ich habe es hier schon oft gesagt: Ob die 
A 49 gebaut wird oder nicht, und ob wir drei Hitzesommer 
oder drei Regensommer haben, ist völlig egal. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Hauptsache 
Malle!) 


Sie werden mit dieser Autobahn am Klima rein gar nichts 
ändern. 


(Beifall AfD) 


Dieses Märchen, welches hier im Hessischen Landtag immer 
und immer wieder wiederholt wird – nicht nur von der 
linken Seite, sondern bis weit hier herüber wird das Klimamärchen 
immer wiederholt –, können Sie den hessischen 
Bürgern nicht verkaufen. Die Klimaschutzmaßnahmen sind 
nutzlos. Wir können nichts am Klima ändern. Das Klima 
wird das machen, was es will. Es wird sich erwärmen, oder 
es wird sich abkühlen. 


(Widerspruch Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Nehmen Sie das bitte zur Kenntnis. Das ist jedenfalls unsere 
Position zu dem Thema. 


(Beifall AfD) 


Letzter Punkt, meine Damen und Herren. Wir haben hier 
eine Rede von Frau Walther von den GRÜNEN gehört, die 
war ja 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Eine großartige 
Rede!) 


an moralischer Dramatik überhaupt nicht mehr zu überbieten. 
Mir sind fast die Tränen gekommen, wie die persönlichen 
Erfahrungen mit der A 49 sind. Da musste man fast 
sagen: Mir blutete fast das Herz, als ich das gehört habe – 
meine persönlichen Erfahrungen zur A 49. 


Frau Walther, tatsächlich: Ich bin auch erst seit eineinhalb 
Jahren in diesem Parlament, aber ich würde nicht hingehen 
und Märchen erzählen, sondern wir wollen uns hier über 
Fakten und letztlich über Politik unterhalten. 


(Zuruf Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Was dabei wieder herauskommt – das ist bei den GRÜNEN 
wieder ganz klar sichtbar –: die Doppelmoral, die Sie 
haben. Herr Rock hat es eben auch schon erlebt; Sie sind 
überall umgefallen: beim Flughafen, bei der Autobahn, bei 
sonstigen Dingen, um der CDU und sich selbst zur Macht 
zu verhelfen und die Macht zu erhalten. Nur darum geht 
es. 


Heute Morgen hat Herr Wagner einen schönen Satz gesagt: 
Format muss man zeigen. – Er hat der SPD vorgeworfen, 
sie hätte kein Format. Doppelmoral, grüne Doppelmoral – 
das ist Ihr Format. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Gagel. – Nächster Redner ist 
der Kollege Michael Ruhl für die Fraktion der Christdemokraten. 


Michael Ruhl (CDU): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich finde gut, 
dass die Mehrheit festgestellt hat, dass der qualifizierte Abschluss 
bei Neuental-Bischhausen ein Fehler war und dass 
die SPD mittlerweile auch wieder sagt, dass man das damals 
nicht hätte machen sollen, 


(Torsten Warnecke (SPD): Ach, Leute! – Weitere 
Zurufe SPD) 


sondern dass man die A 49 damals hätte weiterbauen sollen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Was war das denn? – Zuruf 
SPD: Das ist unfassbar!) 


Jetzt müssen wir natürlich schauen: Würde sich dieser Fehler 
jetzt bei Schwalmstadt wiederholen, 


(Torsten Warnecke (SPD): Wir waren für den Autobahnbau, 
junger Mann! Was wird hier für wirres 
Zeug erzählt?) 


würde sich natürlich der gesamte Verkehr von der A 49 
dann durch die Ortschaften von Treysa, von Ziegenhain bis 
nach Alsfeld durch die Ortsdurchfahrten quälen und wälzen. 
Erst dort würde er dann wieder auf die A 5 auffahren. 


Ich möchte aber auf einen anderen Punkt zu sprechen kommen; 
dann bin ich gleich wieder runter. 


(Torsten Warnecke (SPD): Ist auch besser so!) 


Das Problem, das die LINKEN haben, ist: Sie distanzieren 
sich zwar persönlich von Gewalt, sie distanzieren sich aber 
nicht von den Gewalttätern. Das ist das große Problem. 

