4164 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


weil man die Gewaltausbrüche belohnen würde. Auch 
wenn Frau Puttrich das in der Sitzung des Europaausschusses 
etwas revidiert haben soll, ist das nicht weiter relevant. 
Denn der Nächste hat gerade weitergemacht. Der Bundestagsabgeordnete 
Irmer der CDU verkündete, man dürfe 
niemanden aus dem Flüchtlingslager Moria aufnehmen, 
man dürfe die Brandstifter nicht belohnen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen den letzten Satz ein bisschen 
modifizieren. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Herr Präsident, das sind meine letzten Sätze. – Die Schuldigen 
für die Hölle sind nicht die Migranten. Das muss 
man immer wieder verdeutlichen. Die Schuldigen sitzen in 
den Mitgliedstaaten der Europäischen Union. Denn sie haben 
diese Hölle geschaffen. Ich finde, da gibt es überhaupt 
nichts zu lachen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, ich bitte, sich nicht aufzuregen. 
Wir haben die Zeit im Blick. 


(Zurufe) 


– Ich verbitte mir jede Kritik. – Schnauft einmal durch. 
Dann geht es weiter. 
Die nächste Wortmeldung stammt von Herrn Kollegen 
Burcu von der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Er 
kommt jetzt ein bisschen schneller nach vorne. Dann sparen 
wir schon wieder fünf Sekunden. 


Taylan Burcu (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! Liebe 
Kollegin Sönmez, ich gebe Ihnen recht. Die Situation auf 
Moria war und ist nach wie vor eine Katastrophe. Und leider 
Gottes handelt es sich um eine Katastrophe mit Ankündigung. 
Denn nicht erst seit dem Brand ist bekannt, dass 
die Situation in den Lagern in Griechenland menschenunwürdig 
ist. 


Es ist leider nicht nur das Flüchtlingslager Moria. Aber das 
Flüchtlingslager Moria ist die Spitze des Eisbergs auf unserem 
Kontinent. In einem Lager, das für 3.000 Personen 
ausgelegt war, lebten mehr als 13.000 Menschen. Das geschah 
während einer Pandemie, bei der Abstandhalten das 
A und O ist. Liebe Kolleginnen und Kollegen, man muss 
wirklich kein großer Experte sein, um zu erkennen, dass 
das Irrsinn ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und SPD) 


Auch dürfen für die Tat ganz weniger nicht Tausende Unschuldige 
leiden. Das ist ganz klar. Leiden tun aber nach 
wie vor viele Schutzbedürftige unter den schlimmen Bedingungen 
auf der Insel. Das betrifft vor allem Kinder, Familien 
und Kranke. 


Die Europäische Union bzw. deren Mitgliedstaaten tragen 
die Verantwortung für diese Situation. Denn seit Jahren 


werden die Staaten der Europäischen Union am Mittelmeer 
nicht genügend unterstützt. Eine faire Verteilung der 
Schutzsuchenden hat nicht stattgefunden. Eine lang ersehnte 
Reform wurde nun vorgestellt. Das ist der Migrationspakt 
der Europäischen Union. Verehrte Kolleginnen und 
Kollegen der Kommission der Europäischen Union, diese 
Vorschläge zeigen weder Solidarität mit den Geflüchteten 
noch mit den EU-Außengrenzstaaten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Ines 
Claus (CDU)) 


Eigentlich bräuchte es ein faires Prinzip der Verantwortungsteilung. 
Die Schutzsuchenden müssten nach der ersten 
Ankunftsphase schnell und solidarisch auf die Mitgliedstaaten 
verteilt werden, um dann vor Ort das Asylverfahren 
durchzuführen. Nur so könnten menschenrechtliche 
Standards eingehalten und faire rechtsstaatliche Verfahren 
garantiert werden. 


Mit Blick auf die erforderliche schnelle Hilfe für das 
Flüchtlingslager Moria können wir hier nicht auf die Bereitschaft 
aller Mitgliedstaaten der Europäischen Union 
warten, Geflüchtete aufzunehmen. Deshalb muss die Bundesrepublik 
Deutschland gerade mit Blick auf die besondere 
Verantwortung aufgrund der deutschen Ratspräsidentschaft 
in der Europäischen Union vorangehen. Die geplante 
Aufnahme von 408 Familien mit Kindern, also 1.553 
Menschen, die in Griechenland bereits als Schutzbedürftige 
anerkannt wurden, ist sicherlich ein Schritt in die richtige 
Richtung, zumal einige mit dabei sein sollen, die unmittelbar 
von dem Brand im Flüchtlingslager Moria betroffen 
waren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Sehr viele Geflüchtete im Flüchtlingslager Moria benötigen 
weiterhin schnell Hilfe. Frau Kollegin Sönmez, das ist 
richtig. Da aber das Landesaufnahmeprogramm ins Spiel 
zu bringen, wie Sie es in der Vergangenheit schon einige 
Male auch während Ausschusssitzungen gemacht haben, 
ist schlicht und einfach ein Fehler. 


Eines sollte klar sein: Das Landesaufnahmeprogramm 
muss kommen und wird auch von der Landesregierung 
aufgesetzt werden. Das Landesaufnahmeprogramm ist aber 
kein Instrument für eine schnelle und unkomplizierte Hilfe. 
Nach der Entscheidung des Bundesinnenministers muss 
man auch hinzufügen: Das Landesaufnahmeprogramm ist 
kein Instrument für Personengruppen innerhalb der Europäischen 
Union. 


Denn wenn man sich ein wenig mit dem Instrument des 
Landesaufnahmeprogramms beschäftigt hat, dann weiß 
man, dass nach dem Aufsetzen des Programms die Prozedur 
beginnt, also die Zusammenarbeit mit der Bundesregierung 
und dem UNHCR mit den jeweiligen Formalitäten 
in den Ländern vor Ort. Dies nimmt einiges an Zeit in Anspruch. 
Es ist also nicht geeignet, unkompliziert, schnell 
und kurzfristig zu helfen. 


Zum anderen benötigt die Landesregierung das Okay und 
die Hilfe der Bundesregierung. Der Bundesinnenminister 
hat nun mal die Anträge aus Thüringen und Berlin abgelehnt 
und begründet, warum er sie abgelehnt hat. Das muss 
man nicht gut finden. Liebe Kollegin Wissler, ich tue das 
auch nicht. Aber man muss es in einem Rechtsstaat und in 
einer Demokratie akzeptieren. 

