Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4173 


Ihnen fehlt schlichtweg das Personal. Das ist schon mehrfach 
gesagt worden. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist ein Entwurf der Bundesregierung! – Zuruf 
René Rock (Freie Demokraten)) 


– Reden Sie doch nicht dauernd dazwischen. 
(Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


– Der Nichtschwimmer schiebt es auch auf die Badehose, 
Herr Frömmrich. 
(Beifall SPD) 


Ich frage Sie, Frau Ministerin: Wie viele Menschen müssen 
eigentlich noch sterben, bevor Sie Ihren Versprechen 
auch Taten folgen lassen? 


(Beifall SPD und René Rock (Freie Demokraten)) 


Mit dieser unfassbaren Reform – ich gebe Ihnen recht, 
Herr Ministerpräsident, sie kommt von Frau Klöckner und 
damit von Ihrer Partei – werden doch die Interessen der 
Wirtschaft gestärkt; denn die Wirtschaft spart dadurch 
enorm viel Geld. 


(Ministerin Priska Hinz: Genau das Gegenteil! Das 
gibt es doch nicht!) 


Das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen: 
Man redet von etwa 14 Millionen € – genau verifiziert ist 
es noch nicht. 


Meine Damen und Herren, die Wirtschaft spart, aber der 
Staat spart auch; denn die Reform ist der Kassenlage deröffentlichen Hand geschuldet. Die meisten Ämter sind ohnehin 
schon unterbesetzt und freuen sich über die Reform. 
Anstatt diesen Missstand durch eine personelle Aufstockung 
zu beseitigen, wurde er kaschiert – nichts anderes 
wurde hier durchgesetzt, indem weniger Pflichtkontrollen 
vorgeschrieben werden. 


(Beifall SPD) 


Der Präsident des Bundesverbandes der beamteten Tierärzte 
sagt: 


Plankontrollen würden um bis zu 30 % reduziert. 
Sich auf Anlasskontrollen zu konzentrieren, bedeute, 
den Verstößen hinterherzulaufen. 


Das ist doch die Tatsache, der wir jetzt unterliegen. Was ist 
mit Ihren langen Maßnahmenlisten, Frau Ministerin, die 
Sie anlässlich des Falls Wilke vorgestellt hatten? Ihr Ziel 
war es unter anderem, mehr Kontrollen und vor allen Dingen 
mehr unangemeldete Kontrollen einzuführen. Das wird 
jetzt wahrscheinlich nicht der Fall sein. Wilke hätte im 
Normalfall zwölfmal kontrolliert werden müssen, wurde 
aber, wie wir alle wissen, nur viermal kontrolliert. Das ist 
jetzt legitimiert – schade drum. 


(Beifall SPD und René Rock (Freie Demokraten) – 
Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Was ein 
Schwachsinn!) 


Wie sieht es eigentlich mit dem Personal aus, welches Sie 
uns mit Ihren Ankündigungen prophezeit hatten? Sollen 
drei Stellen in der Fachabteilung für die Bereiche Qualitätsmanagement, 
Sicherheit und Lebensmittelüberwachung 
neu besetzt werden? Sollen acht zusätzliche Stellen in der 
oberen Fachaufsicht respektive der Taskforce geschaffen 
werden? Diese Antworten haben Sie noch nicht gegeben. 


Vielleicht ist das Personal auch schon da – wir wissen es 
nicht. 


Meine Damen und Herren, an dieser Stelle wünschen wir 
uns mehr Transparenz, die wir leider momentan nicht erleben. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Es standen aber noch weitere Maßnahmen auf Ihrer Agenda, 
Frau Hinz. Mich würde interessieren, wie weit Sie damit 
gekommen sind. Wann erfahren wir, welche Maßnahmen 
gerade hinsichtlich des Rückblicks auf den Fall Wilke 
eingeleitet werden sollten? 


(Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist doch gerade veröffentlich worden!) 


Meine Damen und Herren, Verbraucherinnen und Verbraucher 
haben ein Recht auf sichere und einwandfreie Lebensmittel. 
Das ist doch hoffentlich unbestritten in diesem 
Haus. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Durch die fadenscheinigen Beschlüsse, die jüngst im Bundesrat 
gefasst wurden, kann man den Glauben an den Verbraucherschutz 
durchaus verlieren. 


Meine Damen und Herren, die Reform soll ein Richtwert 
sein. Jetzt ist die Frage an Frau Hinz, die Sie nachher auch 
beantworten können: Welche Maßnahmen haben Sie für 
das Land Hessen trotzdem geplant? Die Verantwortung 
bleibt weiterhin bei den Bundesländern. Wir müssen die 
Schwachstellen in den Lebensmittelbetrieben abstellen. Sicherheit 
fängt am heimischen Küchentisch an. 


Wir Sozialdemokraten wollen eine grundsätzliche Veröffentlichung 
der Ergebnisse der amtlichen Lebensmittelüberwachung; 
denn Transparenz schafft Sicherheit. 


(Beifall SPD) 


Wer nichts zu verbergen hat, kann das auch unbeschadet 
überstehen. Transparenz schafft Vertrauen. Das erleben wir 
gerade auch im Zusammenhang mit Corona. Das ist vorbildlich. 
Daran sollten wir uns ein Beispiel nehmen; denn 
das verdienen die Verbraucherinnen und Verbraucher. 


Meine Damen und Herren, was brauchen wir noch? Wir 
brauchen zentralisierte Kontrollen. Wir brauchen eine lückenlose 
Rückverfolgbarkeit der Produkte – von der Erzeugung 
bis zum Verbrauch. Wir brauchen mehr kompetente 
amtliche Lebensmittelkontrolleure. Wir brauchen eine 
Nachweispflicht für mehr Sachkunde bei Arbeitnehmern 
in großen Betrieben. Wilke hat auch gezeigt, dass 
hier Schulungen – – 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Knut John (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – Wir brauchen auch höhere Anforderungen 
an den Sachkundenachweis für Gastronomie. 


Meine Damen und Herren, ich schließe mit den Worten 
von Goethe: 

