Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4225 


Ich rufe deshalb noch einmal – das habe ich an dieser Stelle 
schon einmal gemacht – die Protestler auf, wieder zu legalen 
und gewaltfreien Formen des Protests zurückzukehren, 
damit es nicht zu einer Eskalation im Dannenröder 
Forst kommt. 


(Beifall CDU, Freie Demokraten und vereinzelt 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir als CDU stehen weiterhin zum Lückenschluss der 
A 49. Ich will auch gerne erläutern, warum. 


Der Weiterbau der A 49 hat eine große Bedeutung für die 
Region. Dabei geht es unter anderem um die Entlastung 
der Ortsdurchfahrten entlang der B 3, der B 62 und der 
B 254. Die Menschen in der Region warten seit Jahrzehnten 
auf die versprochene Entlastung. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Ferrero!) 


Wir haben leidvoll erleben müssen, wie die A 49 als qualifizierter 
Abschluss bei Neuental-Bischhausen quasi im 
Feld endet. Die Fehler der damaligen SPD-geführten Landesregierung 
unter Hans Eichel 1994 dürfen sich deshalb 
nicht wiederholen. 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


– Das war 1994/1995. – Ich nehme dabei durchaus zustimmend 
zur Kenntnis, dass neben CDU und FDP auch die 
SPD wieder klar zum Lückenschluss der A 49 steht. 
(Zurufe) 


Alle Klagen gegen den Planfeststellungsbeschluss wurden 
höchstrichterlich 2014 und zuletzt diesen Sommer abgewiesen. 
Es besteht also Baurecht, und die Menschen in der 
Region erwarten, dass diese Autobahn zu Ende gebaut 
wird. 


(Beifall CDU, Freie Demokraten und vereinzelt 
AfD) 


Würde die SPD in Hessen heute noch regieren, würde sich 
der Verkehr in den nächsten Jahrzehnten weiterhin durch 
die Ortsdurchfahrten in der Schwalm, bei Marburg und im 
Vogelsberg zwängen. 


(Zurufe) 


Sie haben damals den Weiterbau der A 49 beendet, und Sie 
haben die Menschen am Autobahnende bei Neuental-
Bischhausen im Stich gelassen. 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es!) 


Wir stehen zur überwiegenden Mehrheit der Menschen in 
der Region, und wir halten auch Wort. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten – Stephan Grüger 
(SPD): Wer regiert denn seit 20 Jahren? Das ist 
doch absurd, die Schuld den Sozialdemokraten zu 
geben!) 


Natürlich erhoffen wir uns vom Lückenschluss auch eine 
wirtschaftliche Belebung der Region. 


(Unruhe) 


Nach wie vor befinden wir uns im strukturschwachen Gebiet. 
Gerade in Zeiten wie diesen kämpfen wir um jeden 
Arbeitsplatz. Der Vogelsberg ist z. B. nach wie vor eine 
Auspendlerregion. Wenn wir es schaffen, Arbeitsplätze vor 
Ort zu schaffen, stärken wir nicht nur die regionale Wirtschaftskraft 
und Wertschöpfung, sondern schaffen Lebens


qualität durch weniger Zeit zum Pendeln und weniger 
CO2-Ausstoß. 


(Anhaltende Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Moment, bitte. – Ich bitte um ein bisschen 
mehr Ruhe, damit man dem Redner zuhören kann. 


Michael Ruhl (CDU): 


Der CO2-Ausstoß kann aber auch allein dadurch verringert 
werden, dass die Strecke Frankfurt–Kassel um rund 30 km 
verkürzt wird. Die Umfahrung der Kasseler Berge reduziert 
den Treibstoffverbrauch zusätzlich. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Es ist ein Trugschluss, zu behaupten, die Bahn könnte den 
Güterverkehr einfach so übernehmen. Es ist außerdem ein 
Trugschluss, zu glauben, im ländlichen Raum könnte der 
ÖPNV den Individualverkehr ersetzen. 


Bei aller sinnvollen Ergänzung des Mobilitätsbedarfs mit 
ÖPNV, der im ländlichen Raum meist straßengebunden, 
sprich: durch Busse, dargestellt wird, ist und bleibt das Auto 
auch weiterhin das wichtigste Verkehrsmittel im ländlichen 
Raum. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Dann tun Sie doch 
etwas dafür!) 


Lassen Sie uns lieber darüber reden, wie die Antriebe CO2neutral 
werden, 


(Zuruf Freie Demokraten) 


sei es durch Elektroantrieb, Wasserstoff oder E-Fuels. Aber 
auch diese Fahrzeuge brauchen ein gut ausgebautes Straßennetz. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten – Zurufe DIE 
LINKE) 


In dem langen, intensiven Planungsprozess wurden ganz 
unterschiedliche Interessen und Streckenführungen abgewogen. 
Letztlich haben sich alle relevanten Beteiligten von 
Bund und Land auf die jetzt festgelegte Streckenführung 
verständigt. Dabei wurden selbstverständlich auch die notwendigen 
Eingriffe in die Natur abgewogen. Selbstverständlich 
werden auch diese Eingriffe ausgeglichen. 


Ich wundere mich aber schon über die Diskussion, beim 
Dannenröder Forst handele es sich um einen 300 Jahre alten 
Mischwald, der gerodet würde. Richtig ist, dass es sich 
um einen forstwirtschaftlich genutzten Wald mit etwa 40 % 
Nadel- und etwa 60 % Laubbäumen handelt. Von den etwa 


1.014 ha befinden sich auf etwa 2 ha, also auf 0,2 % der 
Fläche, etwa 150 Jahre alte Eichen. Insgesamt sollen 27 ha, 
also etwa 3 % des Waldes – das ist die Antwort auf Ihre 
Frage vorhin –, für die A 49 gerodet werden. Hier befinden 
sich überwiegend 40 bis 60 Jahre alte Buchen. Jeder einzelne 
Quadratmeter Wald ist an anderer Stelle bereits heute 
wieder aufgeforstet worden. 
(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Fahren Sie einmal 
vorbei und sehen sich das an!) 


Darüber hinaus werden weitere Waldflächen aus der Bewirtschaftung 
genommen. Für ansässige Tierarten wie den 
viel zitierten Kammmolch und die Artenvielfalt wurden 

