Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4219 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Deshalb ist es auch nicht wert, auf Ihren Antrag im Einzelnen 
einzugehen. Ich komme vielmehr zurück auf die umfangreichen 
Maßnahmen gegen häusliche Gewalt, die wir 
hier in Hessen bereits umsetzen. 


Da stelle ich zunächst einmal fest: Die CDU-Fraktion – ich 
bin davon überzeugt, dass das ganze Haus das so sieht –, 
verurteilt jegliche Gewalt gegen Frauen und Kinder, und 
zwar gegen alle Frauen, ohne Unterschied. Es gibt keine 
Rechtfertigung für Gewalt, und schon gar nicht für Gewalt 
in der Familie. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich sage aber auch klar: Gewalt kommt in allen Bevölkerungsschichten 
vor. Und ich sage auch klar: Jeder Fall ist 
einer zu viel. 


Die CDU-Fraktion begrüßt, dass die Landesregierung die 
Bekämpfung der häuslichen Gewalt als ressortübergreifende 
Aufgabe des Landes seit vielen Jahren begreift und umsetzt. 
Die Landeskoordinierungsstelle gegen häusliche Gewalt 
– ich meine, Herr Dr. h.c. Hahn hat sie damals eingerichtet 
– im Justizministerium ist die zentrale Steuerungsstelle 
zur Gewaltbekämpfung. 


Die Landeskoordinierungsstelle koordiniert eben das Netzwerk 
gegen Gewalt auf Landesebene und arbeitet mit den 
runden Tischen auf kommunaler Ebene eng zusammen. 
Hier arbeiten alle Stellen, die bei der Bekämpfung von Gewalt 
gegen Frauen und Kinder involviert sind, eng zusammen 
– ob das Frauenhäuser sind, die Frauenbeauftragten, 
die Polizei, die Kommunen, die Kindertagesstätten, die 
Schulen, die Jugendämter, die Sozialarbeiter und selbstverständlich 
auch die Beratungsstellen. 


Wir wissen, dass Frauen aus patriarchalisch geprägten Kulturen 
von besonderer Gewalt betroffen sind. Zwangsheirat 
und Gewalt im Namen der Ehre sind Formen von Gewalt, 
die wir hier nicht tolerieren. Das hat dieser Landtag auch 
schon mehrfach festgestellt. Die Anerkennung unserer 
Grundrechte, ein gewaltfreies Zusammenleben, die Anerkennung 
des Rechts der anderen, Gleichberechtigung und 
Offenheit gegenüber Andersdenkenden gehören zu den 
Grundpfeilern unserer Demokratie, und dahinter stehen 
wir. 


Gewaltprävention ist wichtig. Sie muss bereits in der Kita 
und in der Grundschule beginnen. Auf der Grundlage des 
Bildungs- und Erziehungsplans sollen schon die Kleinsten 
an den gewaltfreien Diskurs und das gleichberechtigte Zusammenleben 
der Geschlechter herangeführt werden. Gewaltprävention 
auch in der Schule wird in zahlreichen Initiativen 
fortgesetzt. Beispielhaft nenne ich hier den Einsatz 
der ehrenamtlichen Richter und Rechtspfleger in den 
Rechtsstaatsklassen, die nicht nur in den Flüchtlingsaufnahmen, 
sondern mittlerweile auch in den Schulklassen 
sehr erfolgreich durchgeführt werden. Die Landesregierung 
bezieht die besondere Problematik der Ehrgewalt in 
ihre Präventionsarbeit im Netzwerk gegen Gewalt mit ein. 
So hat sich 2016 – Frau Brünnel hat es erwähnt – der 
„Landesweite Runde Tisch gegen Gewalt im Namen der 
Ehre in Hessen“ formiert. Ziel ist es, potenzielle Täter zu 
erreichen und sie abzuhalten. 


Beispielshaft will ich hier auch das Projekt HEROES erwähnen, 
das auch Frau Brünnel schon dargestellt hat. Denn 
der Landespräventionsrat überlegt sich Strategien, wie wir 


gegen diese Form der Gewalt vorgehen können. Das Land 
finanziert dort eine Maßnahme, bei der sich junge Männer 
von 16 bis 21 Jahre für die Gleichberechtigung und gegen 
die Unterdrückung im Namen der Ehre einsetzen und das 
auch in die Peergruppen hineintragen. Das ist gute Präventionsarbeit. 


Hessen bekennt sich klar zu den Zielen der Istanbul-Konvention. 
Wir unterstützen das Hilfssystem für Frauen, die 
von Gewalt betroffen sind, und wir stehen auch dazu, dass 
Frauen eine Zuflucht haben müssen, wenn sie keine andere 
Möglichkeit sehen, als ihren Peiniger zu verlassen, und sie 
nirgendwo anders unterkommen können. Deshalb müssen 
wir uns auch über Frauenhäuser und deren finanzielle Unterstützung 
unterhalten. Darüber haben wir im Landtag 
auch schon beraten, und zwar gerade in der letzten Landtagssitzung. 
Da brauchen Sie nicht zu sagen, dass Sie das 
jetzt erfunden hätten. 


(Zuruf AfD) 


Deshalb unterstützen wir neben den Frauenhäusern auch 
die Frauenberatungs- und die Interventionsstellen, die flächendeckend 
in Hessen zu finden sind, die Frauennotrufe, 
die Soforthilfe nach Vergewaltigung – denn es ist wichtig, 
dass Verbrechen dokumentiert und hinterher auch geahndet 
werden können. Für mich besonders wichtig sind auch die 
Beratungsstellen gegen sexuelle Gewalt an Mädchen und 
Jungen; denn das ist eine ganz perfide Form der Gewalt. 


Täterarbeit ist ebenso ein wichtiger Bestandteil der landesweiten 
Strategie zur Bekämpfung von Gewalt. Deshalb ist 
es wichtig, dass gewalttätige Männer lernen, mit ihren Aggressionen 
umzugehen, um nicht erneut zu Tätern zu werden. 
Es ist auch sehr gut, dass sich die Männer immer wieder 
sehr dankbar zeigen, dass sie diese Möglichkeit geboten 
bekommen, wenn sie aus eigener Kraft da nicht herausfinden. 


Schließlich will ich auch erwähnen, dass die Fortbildung 
aller Kräfte, die in der Gewaltprävention tätig sind, sehr 
wichtig ist. Das hat eine große Bedeutung. Denn die Präventions- 
und Interventionsmöglichkeiten müssen allen bekannt 
sein, und sie müssen auch wissen, welche Handlungsoptionen 
sie haben. 


Deshalb fasse ich zusammen: Wir werden mit allen demokratischen 
Kräften weiter gemeinsam und entschieden gegen 
jede Form von Gewalt an Frauen und Kindern vorgehen. 
Deshalb ist für uns ganz klar: Wir werden den AfD-
Antrag mit großer Entschiedenheit ablehnen. – Danke 
schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Ravensburg. – Zu einer Kurzintervention 
hat sich Herr Richter von der AfD gemeldet. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Ich bin ein wenig entsetzt über die Art und 
Weise, wie hier dieser Antrag aufgefasst worden ist. Ich 
will Ihnen das erklären. 


(Zurufe SPD) 


– Nein, ganz ehrlich, ich will Ihnen das erklären. 