4210 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu erinnern. In Zeile 


7.907 ff. steht: 
Vor diesem Hintergrund werden wir uns auch beispielsweise 
für ein gemeinsames Bürgerportal mit 
dem Bund einsetzen, Geobasisdaten weitgehend 
kosten- und lizenzfrei bereitstellen … 


Das haben wir uns vorgenommen, und das werden wir 
auch tun. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ferner darf ich darauf hinweisen, dass das Kabinett am 
Montag eine entsprechende Vorlage beraten hat. Das ist 
jetzt aber wirklich Zufall, Herr Stirböck. 


(Zuruf Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Bitte glauben Sie mir, dass wir diese 100 Seiten nicht geschrieben 
haben, weil Sie am vergangenen Dienstag einen 
Antrag zum Setzpunkt erklärt haben. Ich war selbst lange 
genug in der Opposition und weiß deshalb, dass das Gefühl 
der Selbstwirksamkeit sehr wichtig ist. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Wir haben am vergangenen Montag im Kabinett die Regierungsanhörung 
für einen Gesetzentwurf zur kostenfreien 
Bereitstellung der Geobasisdaten auf den Weg gebracht. 
Sie erkennen also, dass wir schon da sind, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir haben das gemacht, weil sich Geodaten in der Tat zu 
einer Schlüsselressource der Informationsgesellschaft entwickelt 
haben. Für eine große Zahl von Planungs- und Entscheidungsprozessen 
sind sie unverzichtbar. Sie werden 
eingesetzt für Zwecke des Naturschutzes, des Lärmschutzes 
und des Hochwasserschutzes. Sie werden auch in der 
Landwirtschaft eingesetzt. 


Die Kollegin Hinz fragt schon seit Längerem, wann es so 
weit ist, dass wir mit diesem Gesetzentwurf rechtssicher 
auf den Weg gehen. Das ist für viele wichtig. Das ist wichtig 
für die Energiewende. Dabei ist das unerlässlich. Das 
ist auch unerlässlich bei der Planung, der Dokumentation 
und dem Management intelligenter Stromnetze. Herr Kollege 
Rock, diese Daten werden Fake News von Windkraftgegnern, 
mit denen Sie gerne reden, gegenübergestellt und 
so die Fake News auf die Realität zurückgeführt, sodass 
man sehen kann, wie das Windrad wirklich aussieht, nämlich 
nicht so wie in den FDP-Flugblättern. Auch da helfen 
solche Daten, meine lieben Kolleginnen und Kollegen. 


An diesem Punkt möchte ich noch einmal sagen, dass aus 
unserer Sicht klar ist, dass die Daten, die bisher von der öffentlichen 
Verwaltung erhoben worden sind, für unterschiedliche 
Zwecke weiter genutzt werden können. Bisher 
war es nicht so, dass diese Daten geheim gehalten wurden. 
Diese kann jeder einsehen, der Interesse daran hat. Allerdings 
musste er bisher dafür Gebühren zahlen. Diese Gebühren 
wollen wir abschaffen. Wir glauben, dass dadurch 
ein Potenzial entsteht, sodass in der freien Anwendung 
nicht nur die Großen, sondern auch Gründerinnen und 
Gründer damit arbeiten können. 


Deswegen wollen wir mit dem Gesetz über die Bereitstellung 
offener Geobasisdaten die Voraussetzungen dafür 


schaffen, dass die Daten der Kataster- und Vermessungsbehörden 
sowie die Daten der Gutachterausschüsse für Immobilienwerte 
von der Allgemeinheit kostenfrei bezogen 
und uneingeschränkt genutzt werden können. Dies soll natürlich 
nur insoweit gelten – diese Einschränkung muss ich 
machen –, wie datenschutzrechtliche Bestimmungen, vertragliche 
oder gesetzliche Rechte Dritter dem nicht entgegenstehen. 
Das gehört aus meiner Sicht auf jeden Fall dazu. 


Das ist übrigens auch eine große Entlastung für die Kommunen. 
Insbesondere wenn es um Bebauungspläne und 
Ähnliches geht, müssen auch die Kommunen dafür Gebühren 
zahlen. Wir gehen davon aus, dass mit diesem Gesetz 
die Kommunen um Gebühren in Höhe von ungefähr 2,5 
Millionen € im Jahr entlastet werden. Wir helfen dabei 
auch noch der kommunalen Familie. Ich glaube, das ist eine 
gute Nachricht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zur Wahrheit gehört aber auch, dass diese bisherigen Gebühren 
als Einnahme im Landeshaushalt wegfallen. Ein 
hoher einstelliger Millionenbetrag, ein fast zweistelliger 
Millionenbetrag wird dann fehlen. Der Haushaltsgesetzgeber 
muss also wissen, dass dann weniger Geld reinkommt, 
sodass das an anderer Stelle getragen bzw. ersetzt werden 
muss, weil das bisher auf der Einnahmenseite des Landeshaushalts 
stand. 


Die betroffenen Fachkreise und Verbände haben zwei Monate 
Zeit – wie gesagt, die Regierungsanhörung beginnt 
jetzt –, sich zu dem Gesetzentwurf über die Bereitstellung 
offener Geobasisdaten zu äußern. Wir werden im Anschluss 
daran – wie wir das immer tun – die eingegangenen 
Stellungnahmen abwägen und über deren Berücksichtigung 
entscheiden. Wir werden prüfen, ob wir etwas am 
Gesetzentwurf ändern. Anfang kommenden Jahres, so ist 
der Plan, wird die Landesregierung den Gesetzentwurf in 
den Hessischen Landtag einbringen. Ich würde mich freuen, 
wenn unsere Initiative auf breite Unterstützung träfe. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion hat sich Herr Stirböck noch einmal 
zu Wort gemeldet. Redezeit: 35 Sekunden. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Kollege Leveringhaus hat sich und die GRÜNEN eben 
als einen Teil der Open-Data-Bewegung bezeichnet. Ich 
frage mich: Wenn Sie angeblich ein Teil der Open-Data-
Bewegung sein wollen, warum haben Sie dann heute angekündigt, 
dass Sie unseren Open-Data-Antrag ablehnen 
werden? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dazu fällt mir nur der Satz ein: Wenn das noch grün ist, 
dann sehen wir schwarz, Herr Kollege Leveringhaus. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Bisher lag Hessen aufgrund der Politik der Landesregierung 
schlichtweg zurück, z. B. hinter Nordrhein-Westfalen. 
Wir erwarten, dass Sie von der Landesregierung mehr ma

