Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4171 


Vor allem funktioniert es nicht, weil die Behörden unterbesetzt 
sind. Diese Vorschrift wird diese Unterbesetzung 
noch vorantreiben. 


Frau Ministerin, Sie haben ein Jahr nach dem Skandal eigentlich 
nichts erreicht. Jetzt hat Hessen auch noch einer 
eklatanten Verschlechterung der Lebensmittelüberwachung 
zugestimmt. 


(Torsten Warnecke (SPD): Ach!) 


Ein neuer Fall Wilke wäre heute mindestens genauso wahrscheinlich 
wie vor einem Jahr. Man muss es so deutlich sagen: 
Wenn wir einen neuen Lebensmittelskandal in Hessen 
erleben, ist diese Landesregierung mitverantwortlich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Knell. – Das Wort hat Frau 
Abg. Lena Arnoldt, CDU-Fraktion. Lena, bitte. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Lassen Sie mich zuerst einige grundlegende Dinge ansprechen, 
bevor ich auf das von der FDP-Fraktion angesprochene 
Unternehmen Wilke näher eingehe. 


Ich glaube, wir sind uns alle einig, dass die Gesundheit der 
Bürgerinnen und Bürger bei der Lebensmittelproduktion an 
oberster Stelle stehen muss. Absolut klar ist: Die Qualität 
unserer Lebensmittel muss stimmen, und die Verbraucher 
müssen sich darauf verlassen können, dass mit ihrem Essen, 
ihren Lebensmitteln alles okay ist und dass genau das 
drin ist, was draufsteht. 


Dafür wurde die Lebensmittelhygiene-Verordnung erlassen, 
welche klar besagt: 


Lebensmittel dürfen nur so hergestellt, behandelt 
oder in den Verkehr gebracht werden, dass sie bei 
Beachtung der im Verkehr erforderlichen Sorgfalt 
der Gefahr einer nachteiligen Beeinflussung nicht 
ausgesetzt sind. 


Wir würden in einer wunderbaren Welt leben, wenn allein 
der Erlass einer solchen Rechtsvorschrift alle betroffenen 
Betriebe zu einem einwandfreien Verhalten bewegen würde. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Leider kommt es sowohl absichtlich als auch unwissentlich 
in Betrieben in unserem Land immer wieder zu Verstößen 
gegen die Vorschriften und Bestimmungen des Lebensmittelrechts. 


Beim Unternehmen Wilke spricht viel dafür, dass Kontrolleure 
willentlich getäuscht wurden und – ja – auch Fehler 
gemacht haben und sich haben täuschen lassen. Es ist gut 
und richtig, dass dieses Unternehmen nun dauerhaft geschlossen 
ist. Es ist gut, dass gegen die Verantwortlichen 
auch strafrechtlich ermittelt wird. Und es ist gut, dass die 
Landesregierung hier Konsequenzen gezogen hat und wir 
rechtlich und personell Dinge verändert haben, um die 
Kreise noch besser bei einer guten Kontrolle unterstützen 
zu können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber wie auch bei vielen anderen Rechtsvorschriften bedarf 
es daher auch hier der Etablierung einer Kontrollinstanz. 


Zwei Dinge bei den Kontrollen sind nach meiner Ansicht 
besonders wichtig. Zum einen bedarf es einer bundeseinheitlichen 
Regelung; denn die Lebensmittel werden großenteils 
überregional vertrieben, und der Standort eines 
Betriebs ist kein Merkmal, welches mit der Einhaltung von 
Vorschriften korreliert. Zum anderen bedarf nicht jeder Betrieb 
in gleichem Maße der Aufmerksamkeit von Kontrolleuren. 
So gibt es auch im Lebensmittelbereich Betriebe, 
denen die Kontrolleure eine größere Aufmerksamkeit 
schenken sollten als anderen. 


Kollegin Knell hat es angesprochen: An diese Stelle setzt 
nun die entsprechende Allgemeine Verwaltungsvorschrift 
Rahmen-Überwachung an. Ich frage mich, ob Kollegin 
Knell dasselbe Exemplar gelesen hat wie ich; 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Ja!) 


denn dann würden sich vielleicht einige Fragen, die sie gestellt 
hat, erübrigen. Ich gehe gern noch darauf ein. 


Die AVV RÜb – so wird sie genannt – vereinheitlicht und 
aktualisiert, zugegebenermaßen auch aufgrund von EU-
Vorgaben, die Risikobeurteilung von Lebensmittelbetrieben 
und die damit einhergehenden Kontrollhäufigkeiten in 
Deutschland. 


Anstatt wie bisher nur ein Beispielmodell vorzugeben, wie 
man die Kontrollfrequenzen ausgestalten könnte, erfolgt 
mit der Novellierung der Verwaltungsvorschrift eine Abkehr 
von diesem Freiwilligkeitsprinzip hin zu einem Modell 
verbindlicher Regelkontrollfrequenzen. 


Der Überwachungsdruck auf die Betriebe, damit diese sich 
an die geltenden Vorschriften halten, wird durch die geänderte 
AVV nicht sinken. Vielmehr erfolgt eine Fokussierung 
auf diejenigen Betriebe, in denen es bereits Probleme 
gegeben hat bzw. in denen das Risiko von Verstößen höher 
eingeschätzt wird. 


Problembetriebe etwa können und sollen weiterhin, wenn 
dies notwendig ist, sogar an jedem Tag kontrolliert werden, 
an dem dort gearbeitet wird. Denn bei der Lebensmittelüberwachung 
reden wir nicht nur über die Regelkontrollfrequenzen, 
sondern die Kontrolleure agieren selbstverständlich 
auch anlassbezogen mit Kontrollen inklusive 
Nachkontrollen. Wir reden hier also nicht von einer Ausdünnung 
der Frequenz der Lebensmittelkontrolle, sondern 
von einem effizienteren, optimierten Ressourceneinsatz bei 
der Lebensmittelkontrolle. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Dass es mit der Novellierung nicht weniger Kontrollen geben 
wird, offenbart übrigens auch ein Blick in die Verwaltungsvorschrift 
selbst. Der Bund rechnet hier mit einem Erfüllungsaufwand 
von 31 Millionen € auf der Ebene der 
Länder und der Kommunen. Diese Millionen sind Personalkosten 
für den Einsatz von Kontrolleuren, die nun zusätzlich 
anfallen. 


Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. – Alles in allem 
kann man sagen, dass seitdem viel getan wurde und weiterhin 
viel getan wird, dass so etwas wie vor einem Jahr hier 
in Hessen nicht erneut passiert. Darauf werden wir weiterhin 
mit besonderem Augenmerk achten. – Herzlichen 
Dank. 

