4182 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


Aber wir brauchen keine Konjunkturpolitik, sondern wir 
brauchen eine Wachstumspolitik in Hessen und auch in 
ganz Deutschland. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Janine Wissler 
(DIE LINKE)) 


In Hessen war man nämlich immer dann erfolgreich, wenn 
sich die Politik zurückgehalten hat. Was ist denn die Stärke 
unserer Gesellschaft? Die Kreativität und der Einfallsreichtum 
jedes Einzelnen und das Streben der Menschen nach 
Erfolg und Glück. Es sind die Kraft der vielen und der 
Wettbewerb der besten Ideen. Das macht unsere Stärke 
aus, nicht aber die politische Idee einer Mehrheit, das Einheitskonzept 
eines Staates. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Entwicklung neuer Medikamente ist auch nicht vom 
Wirtschaftsministerium zu erwarten. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, deswegen ist es 
falsch, wenn die Landesregierung unsere Wirtschaft mit 
immer mehr staatlichem Einfluss überzieht. Das macht sie, 
und genau deswegen haben die Freien Demokraten im 
Hessischen Landtag eine Reform des hessischen Vergabegesetzes 
initiiert: raus mit den vergabefremden Kriterien 
und Abbau von Bürokratie. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir brauchen eine umgekehrte Wirtschaftspolitik hin zu 
mehr Freiräumen, zu Flexibilität und zu mehr Freiheit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es war nämlich die soziale Marktwirtschaft, die unsere 
Volkswirtschaft erfolgreicher gemacht hat als die meisten 
anderen dieser Welt. Die Probleme dieser Tage sind zu 
groß, um ausgerechnet jetzt auf die Effizienz unserer 
Marktwirtschaft zu verzichten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nehmen Sie den Klimaschutz und die Energiepolitik. Ihre 
subventionsgetriebenen Windräder steuern weniger als 2 % 
zur Deckung des Energieverbrauchs in Hessen bei. Gebracht 
haben sie bisher nichts. Seit dem Eintritt der GRÜNEN 
in die Landesregierung hat sich der CO2-Ausstoß um 
über 1 Million t erhöht. Ein marktwirtschaftlicher Zertifikatehandel 
mit sinkender Obergrenze überlässt es dem Einzelnen, 
zu entscheiden, wo und zu welchem Preis er CO2 
einsparen kann. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir brauchen eine Wirtschaftspolitik der Technologieoffenheit 
und des Wettbewerbs, nicht aber eine der politischen 
Steuerung. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Frau Wissler, der Staat darf eben nicht einzelne Techniken, 
einzelne Energieträger oder ganze Antriebe bevorzugen.
Überlassen wir das doch den Daniel und Daniela Düsentriebs 
in den Hochschulen und in den Unternehmen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Förderung 
der E-Mobilität durch Minister Al-Wazir ist eine der wenigen 
Bundesratsinitiativen, die mir in Erinnerung geblieben 
sind. Aber selbst der Parteikollege Kretschmann hat im Zusammenhang 
mit den Corona-Hilfspaketen erkannt, dass 


der Staat keine Antriebsform bevorzugen sollte. Es ist 
nämlich verlogen, den Arbeitsplätzen in der Automobilindustrie 
hinterherzutrauern, wenn man vorher jahrelang die 
Batterie gefeiert hat. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Herr Minister, die Bemerkung im Wirtschaftsausschuss, 
Opel sei selbst schuld, wenn sie, anders als die Franzosen, 
jetzt keine Elektroautos liefern könnten, ist zynisch. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Eine Schlüsselindustrie Deutschlands, und dazu zählt auch 
die des Verbrennungsmotors, wird durch politische Angriffe 
vor die Wand gefahren. Aber Hessens Wirtschaftsminister 
liebt nun einmal die Batterie und erklärt uns die Welt. 
Herr Minister, Briefe an Continental – seitens der SPD 
wurde das angesprochen – bringen dann auch nichts mehr. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Naas, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Ich komme zum Schluss. – In der Wirtschaft den Teig immer 
schön mit den Händen kneten, den Kauf von Fahrrädern 
und Lastenfahrrädern belohnen, die Subventionen erhöhen: 
Wir vertrauen auf die Kraft des Wettbewerbs. In der 
Krise ist das Kurzarbeitergeld zeitweise eine gute Sache. 
Eine Dauereinrichtung darf es nicht werden. – Ich danke 
Ihnen sehr. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Naas. – Möchte jemand von der Landesregierung 
das Wort ergreifen? – Das ist nicht der Fall. 
Dann sind wir am Ende dieser Aktuellen Stunde angelangt. 


Was machen wir mit dem Dringlichen Antrag der SPD? – 
Darüber stimmen wir heute Abend ab. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 77 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENAlle Bundesländer müssen sich der Verantwortung stellen: 
transparente und verantwortungsvolle Suche nacheinem Endlager für Atommüll– Drucks. 20/3742 – 


Als Erster hat sich der Fraktionsvorsitzende der GRÜNEN, 
Herr Wagner, zu Wort gemeldet. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Bundesgesellschaft 
für Endlagerung hat in dieser Woche ihren ersten 
Bericht zur Suche nach einem Endlager für atomaren Müll 
vorgelegt. Es ist wahrlich keine leichte Aufgabe, die diese 
Bundesgesellschaft hat. Es geht darum, einen geeigneten 
Standort zu finden, um den strahlenden Atommüll für 
1 Million Jahre sicher zu lagern. 

