4204 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


(Zuruf Freie Demokraten: Aha!) 


d. h. nutzbar für Tablets und Smartphones. Im Jahr 2020 ist 
das wirklich ein Schritt, der hier gegangen wird. 
(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Es wurde auch ein Zugriff auf die wachsende Zahl von 
Ressourcen in Hessen, Deutschland und Europa angekündigt. 


(Andreas Lichert (AfD) pfeift.) 


Hoffentlich verbirgt sich dahinter ein umfassendes Geodatenkonzept, 
wie in unserem Antrag gefordert. Es ist 2020. 
In diesem Sinne: Herr Minister, übernehmen Sie. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Bevor der Minister übernimmt, darf ich nun Herrn Lichert 
von der AfD ans Rednerpult bitten. 


Andreas Lichert (AfD): 


Danke sehr, Frau Präsidentin. – Es liegt in der Natur der 
Sache, dass wir beim Thema Geodaten nicht annähernd die 
Emotionalität der letzten Debatte erreichen werden. Das ist 
natürlich auch gut so. 


Aber Geodaten sind ein durchaus spannendes Thema. Ich 
meine das tatsächlich völlig ironiefrei; denn für nicht Eingeweihte 
ist es tatsächlich regelmäßig höchst verblüffend, 
mit welcher Vielfalt an Datenformaten, Referenzierungsverfahren 
und Modellen der Erde man es zu tun bekommen 
kann, sobald man sich mit Geodaten auseinandersetzt. 


Als ich vor 17 Jahren mein Unternehmen gegründet habe, 
habe ich genau das getan. Ich habe meinen Zeh ins Wasser 
der Geodaten gehalten; denn mein erstes Produkt war ein 
GPS-basiertes Fuhrparkcontrollingsystem. Das heißt, damals 
ging es natürlich auch um die Erfassung, Verarbeitung, 
Auswertung und Visualisierung von Geodaten. 


Heute sind wir natürlich ein bisschen weiter. Was auch mit 
den Themen Open Data usw. referenziert, ist nicht nur, 
dass dadurch Geschäftsmodelle ermöglicht werden, sondern 
vor allen Dingen, dass es eine ganz große Vielfalt an 
Open-Source-Initiativen geben kann. Das heißt, dass Leute 
bereit sind, sehr viel Zeit und Energie dafür zu investieren, 
ein frei verfügbares, also gerade eben nicht kommerzielles, 
Produkt zu erstellen. Auch diese Initiativen sind der Unterstützung 
durch die Politik absolut wert. 


(Beifall AfD) 


– Danke schön. – Wie gesagt, ich kann hierbei aus eigener 
Erfahrung schöpfen. Das ist auch hilfreich, wenn man sich 
die Grundlagen für weitere datengetriebene Geschäftsmodelle 
überlegt. 
Die Rohdaten sind nämlich notwendig, aber sie sind nicht 
hinreichend. Ich will hier jetzt nicht die technischen Aspekte 
überstrapazieren, aber im Grunde genommen sind 
diese Rohdaten bestenfalls Halbzeug. Es bedarf eigentlich 
fast immer eines Intermediärs, nennen wir ihn den Daten-
intermediär, der diese Rohdaten so aufbereitet, dass sie 
überhaupt für die Vielzahl der Nutzer in irgendeinem sinnvollen 
Zusammenhang anwendbar sind. 


Ich möchte ein Beispiel geben, das mit Sicherheit viele 
hier kennen, und zwar statista.com. Soweit ich weiß, produziert 
Statista selbst gar keine eigenen Daten. Alle Rohdaten 
kommen aus anderen Quellen und sind in der Regel 
öffentlich zugänglich. Die wesentliche Leistung von Statista 
besteht darin, eine Plattform zu bieten, die zum einen 
den Zugriff auf diese Daten erlaubt und es zum anderen relativ 
unbedarften Nutzern ermöglicht, durchaus ansehnliche 
Diagramme und Tabellen zu zaubern. 


Aber hier geht es darum, öffentliche Daten öffentlich verfügbar 
zu machen. Der Kern des Antrags besteht vor allem 
in der kostenlosen Verfügbarmachung von Geodaten. An 
der Stelle wäre es durchaus interessant gewesen, vielleicht 
im Vorfeld des Antrags zu erheben, wie viel – nennen wir 
es mal – Geodatenumsatz überhaupt zusammenkommt. Ich 
gehe davon aus, dass es sich im Grunde genommen kaum 
lohnt und dass das bestenfalls ein kleiner Beifang ist und 
mit Sicherheit keinen nennenswerten Beitrag zur Deckung 
der Kosten leistet. 


(Beifall AfD) 


Ebenfalls wünschenswert wäre ein kleiner Rekurs auf den 
herrschenden gesetzlichen Rahmen gewesen. Denn immerhin 
seit 2009 gibt es ein Geodatenzugangsgesetz des Bundes. 
Auch einige Länder haben da nachgezogen. Wir haben 
in Hessen immerhin das Hessische Vermessungs- und Geoinformationsgesetz, 
das mit Sicherheit ganz interessante 
Dinge enthält. Aber darauf müssen wir jetzt nicht wirklich 
eingehen. 


Grundsätzlich sind wir der Meinung, dass dieser Antrag 
unterstützenswert ist. Wir werden unsere Unterstützung 
auch zum Ausdruck bringen. Aber unseres Erachtens kann 
das nur ein Anfang sein. 


Meine Damen und Herren, Sie alle haben das Stichwort 
Onlinezugangsgesetz schon einmal gehört. Die Digitalministerin 
hat uns leider verlassen. Sie saß eben noch auf der 
Tribüne. Das ist sehr schade; denn ich bin, ehrlich gesagt, 
nicht überzeugt, dass die Digitalministerin, Frau Prof. Sinemus, 
in Sachen Onlinezugangsgesetz die richtigen Prioritäten 
setzt. 


Ich denke an den Berichtsantrag der FDP zum Thema IT-
Personal in der Landesverwaltung. Da das in öffentlicher 
Sitzung war, darf ich berichten. Die Frau Ministerin war 
nicht in der Lage, auch nur irgendeine grob qualitative 
Aussage zum Umfang des Einsatzes externen IT-Personals 
zu treffen. Meine Damen und Herren, es gehört nun nicht 
wirklich viel Fantasie dazu, sich vorzustellen, dass der Bedarf 
der Landesverwaltung bei der Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes 
immens sein muss. Dass die Frau Ministerin 
nicht in der Lage ist, wenigstens eine grobe Einschätzung 
zu geben, zeigt mir, dass sie dem Thema offenbar 
nicht die hinreichende Bedeutung beimisst. 


(Beifall AfD) 


Das ist außerordentlich schade; ich formuliere das vorsichtig. 
Denn die Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes bietet 
immense Chancen. 


Ich gehe davon aus – da die Ministerin diese Aussage nicht 
treffen konnte, weiß ich es nicht –, dass zurzeit Heerscharen 
von Beratern unterwegs sind, die wahrscheinlich jede 
Menge UML-Diagramme zeichnen, sich mit Datenstrukturen 
befassen etc., um vor allen Dingen eine explizite Beschreibung 
von Verwaltungsverfahren und bestehenden IT-
Prozessen zu leisten. Ob das agil und in Sprints erfolgt, ist 

