4212 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


nach Deutschland mitgebracht haben, vor denen viele Migranten 
hierher geflohen sind. 


(Beifall AfD) 


Das ist deshalb der Fall, meine Damen und Herren von den 
etablierten Parteien, weil Sie jene Frauen im Stich lassen, 
die Gewalt durch Migranten erfahren. Soweit die Täter sowie 
die Opfer nicht Ihrem Paralleluniversum mit seiner 
multikulturellen Hegemonie angehören, meine Damen und 
Herren von den etablierten Parteien, decken Sie das Tuch 
des Schweigens darüber. Genau damit muss endlich 
Schluss sein. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Denn auch wenn Sie es vielleicht nicht gerne hören: 
Selbstverständlich haben auch Frauen und Mädchen mit 
Migrationshintergrund das Recht auf ein freies und selbstbestimmtes 
Leben, und niemand hat das Recht, ihnen das 
zu verwehren oder aus politischen Gründen Strukturen zuzulassen, 
die diese Mädchen und Frauen unterdrücken. 


(Beifall AfD) 


Deshalb benennen wir die Probleme, wie es aus unserem 
Antrag hervorgeht. In Deutschland – wie auch in Hessen – 
sind Frauen und Mädchen mit Migrationshintergrund oder 
ausländischer Staatsangehörigkeit, insbesondere aus patriarchalisch 
oder islamisch geprägten Herkunftsländern, von 
einem besonders hohen Maß an Gewalt, von Zwangsheirat 
und sonstigen Formen der Unterdrückung im familiären 
Umfeld und in der Partnerschaft betroffen. 


Das besondere Ausmaß dieser Situation offenbart sich bei 
der Betrachtung folgender Fallzahlen. Im Jahre 2017 waren 
bei einem Anteil von lediglich 5,8 % ausländischer 
Männer bzw. 5,2 % ausländischer Frauen an der deutschen 
Gesamtbevölkerung 30 % der tatverdächtigen Männer und 
28,2 % der von partnerschaftlicher Gewalt betroffenen 
Frauen ohne deutsche Staatsbürgerschaft. 


(Zurufe) 


Ein Jahr später entfielen bei den insgesamt 140.755 Opfern 
partnerschaftlicher Gewalt 29,4 % der Fälle auf Personen 
ohne deutsche Staatsangehörigkeit. Diese Bevölkerungsgruppe 
machte aber im angegebenen Zeitraum mit insgesamt 
10,9 Millionen Personen nur ca. 13,1 % der Gesamtbevölkerung 
in Deutschland aus. 


Heben wir an dieser Stelle einmal ganz deutlich hervor, 
dass innerhalb der Gruppe der ausländischen Tatverdächtigen 
bzw. Tatopfer Personen mit türkischer oder syrischer 
Staatsangehörigkeit bei Taten partnerschaftlicher Gewalt 
mit am häufigsten vertreten waren. Dies zeigen auch einschlägige 
Studien auf: Etwa 25 % aller Frauen mit Migrationshintergrund 
und sogar 38 % der Frauen türkischer Herkunft 
sind von Gewalt durch aktuelle oder frühere Beziehungspartner 
betroffen. Außerdem ist ein Sechstel bzw. ein 
Fünftel der Frauen türkischer Herkunft in ihrer aktuellen 
Partnerschaft schwerer körperlicher, psychischer oder psychischer 
und sexueller Gewalt ausgesetzt. 


Dementsprechend haben von den Frauen, die zum Schutz 
vor ihren gewalttätigen Ehemännern in Frauenhäusern untergebracht 
sind, 50 % einen Migrations- und – mit deutlich 
steigender Tendenz – beinahe 35 % einen Fluchthintergrund. 


Dies sind die offiziellen Zahlen, herausgegeben von unserer 
Bundesregierung. Bereits aus diesen Zahlen wird klar: 


Die offiziell erfassten Fallzahlen sind schon hoch genug, 
und die Dunkelziffer wird noch um ein Vielfaches höher 
liegen. 


(Beifall AfD) 


Denn der Staat kann den Mädchen und Frauen nicht den 
Schutz zugestehen, den sie aber benötigen würden, um aus 
einem Teufelskreis der Gewalt herauszufinden. Daher sind 
die Ängste vor Gewalt und existenzieller Not so groß, dass 
es die Betroffenen gar nicht wagen, sich aus der jeweiligen 
Situation überhaupt selbst zu befreien. 


Viele von Ihnen werden diese Art der Bedrohung und des 
täglichen Terrors, dem man sich nicht entziehen kann, 
wahrscheinlich gar nicht nachempfinden können. Wer es 
aber nachempfinden kann, der kommt gar nicht umhin, unserem 
Antrag zuzustimmen und hier ein klares Zeichen für 
die Selbstbestimmung von Frauen zu setzen – nicht nur 
von Frauen europäischer Herkunft, sondern von allen Frauen 
in unserem Land. 


(Beifall AfD) 


Die Bundesregierung hat zu Gewaltübergriffen gegenüber 
Frauen mit Migrationshintergrund speziell hervorgehoben, 
dass dieser Befund sehr differenzierte Handlungs- und Interventionskonzepte 
beinhaltet. In Hessen gibt es – dies 
wird die Regierung mit Sicherheit anführen – die Landeskoordinationsstelle 
gegen häusliche Gewalt, die beim hessischen 
Justizministerium angesiedelt ist, und eine Fachabteilung 
im Hessischen Ministerium für Soziales und Integration. 
Dort gibt es kein gesondertes Referat für das Thema 
„Gewalt gegen Mädchen und Frauen mit Migrationshintergrund“. 
Meine Damen und Herren, das ist nicht einmal 
annähernd ausreichend, um der Problematik, um die 
wir alle wahrhaftig wissen, Herr zu werden. 


Unsere sechs Punkte sind ein klarer Aufruf, das umzusetzen, 
was zwingend umgesetzt werden muss, damit endlich 
weniger häusliche Gewalt ausgeübt wird, junge Mädchen 
und Frauen selbstbestimmt aufwachsen und leben können 
und wir als Politiker dem Grundgesetz Geltung verschaffen 
und unseren Auftrag ernst nehmen, den uns der hessische 
Wähler mitgegeben hat. Wir bitten Sie nochmals eindringlich, 
diesem Antrag der AfD zuzustimmen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Richter. – Für die SPD-Fraktion hat sich die 
Kollegin Gersberg zu Wort gemeldet. 


Nadine Gersberg (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Ich möchte zu Beginn meiner Rede aus einem 
vertraulichen Strategiepapier der AfD aus dem Wahljahr2017 zitieren, das seinen Weg in die Öffentlichkeit gefunden 
hat: 


Die AfD muss ganz bewusst und ganz gezielt immer 
wieder politisch inkorrekt sein, zu klaren Worten 
greifen und auch vor sorgfältig geplanten Provokationen 
nicht zurückschrecken. 


(Günter Rudolph (SPD): Hört, hört! So sind sie!) 

