Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4247 


Mit dem Landesaufnahmegesetz werden Missstände eher 
zementiert als beseitigt, und das hat einen einfachen 
Grund. Die Probleme bestehen, wie in fast allen anderen 
sozialen Belangen, in einem völligen Versagen der Regierungsparteien, 
und das nicht erst seit gestern, sondern seit 
Jahrzehnten. 


Es blieb bei der Anhörung nicht aus, dass seitens der 
Wohlfahrtsverbände auch die Thematik COVID-19 aufkam. 
Ich zitiere aus der Anhörung: 


Das HMSI hat keine Ahnung über die Gemeinschaftsunterkünfte. 
Wir wissen nichts darüber, wie 
viele es gibt, wo sie sind, wie viele Menschen da leben 
und wie die Bedingungen vor Ort sind. Das hat 
sich seit Corona auch überhaupt nicht verändert – als 
wäre gar nichts gewesen, als seien wir nicht mitten 
in einer Pandemie. 


Meine Damen und Herren, das kommt von den Wohlfahrtsverbänden. 
Dass man vor Ort in den Wohlfahrtsverbänden 
die Intelligenz aufbringt, zu erkennen, dass Gemeinschaftsunterkünfte 
potenzielle Hotspots sind, wurde 
ebenfalls erwähnt, und dass die Menschen keine Chance 
haben, sich aus dem Wege zu gehen, oder dass sie sich in 
Corona-Zeiten mit zehn Leuten die Toilette teilen, lasse ich 
wahrlich lieber unkommentiert. Würde man das kommentieren, 
müsste man ob Ihrer politischen Ignoranz eigentlich 
platzen vor Wut. Die in der Anhörung erwähnte Kollektivquarantäne 
scheint in unserem Land auch irgendwie zu einer 
Routine geworden zu sein, ohne dass die Bevölkerung 
Näheres darüber erfährt. 


Solche Anhörungen sind nicht nur unglaublich lehrreich, 
sondern sie lassen einen auch staunend zurück; denn das 
Bild, das später in den Regierungserklärungen und von den 
Ministern gezeichnet wird, ist meist ein völlig anderes. 
Dass nicht umgesetzt wird, was dringend notwendig ist, 
geht aus den Ausführungen der Anzuhörenden leider nur 
allzu oft deutlich hervor. Wir haben es eben gehört. Selten 
konnten wir in Anhörungen eine so deutliche und auch vernichtende 
Kritik wahrnehmen. 


(Beifall AfD) 


Die Landesregierung – davon darf man wohl getrost ausgehen 
– wird dies natürlich völlig anders sehen. Aber immerhin 
lernt man eines aus dem Gesetzentwurf: dass Flüchtlinge 
zukünftig als „Personen“ bezeichnet werden. Wir stellen 
die Vermutung in den Raum, dass dies wirklich das Letzte 
ist, was Menschen in Notunterkünften verändert haben 
möchten. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Abgeordneter. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Mit dem Landesaufnahmegesetz 
haben wir die Aufnahme und Unterbringung 
von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern und 
anderen ausländischen Personen – so heißt es dort – in 
Hessen der kommunalen Ebene anvertraut. Wir legen im 
Landesaufnahmegesetz fest, welche Kosten das Land den 
Kommunen dafür erstattet. Das heißt, das Land überträgt 


den Kommunen bestimmte Aufgaben. Diese Aufgaben ziehen 
Kosten nach sich, und die erstattet das Land wiederum 
den Kommunen. Das ist im Landesaufnahmegesetz geregelt. 


Im Gegenzug sind die Kommunen dafür verantwortlich, 
die Aufnahme und Unterbringung der geflüchteten Personen 
zu organisieren. Da diese wechselseitige Verpflichtung 
besteht, haben bei der Novellierung des Landesaufnahmegesetzes 
Land und Kommunen, vertreten durch ihre Spitzenverbände, 
über diese Neufassung verhandelt. Wir haben 
die Grundzüge der Gesetzesnovelle in einer gemeinsamen 
Verabredung festgehalten. 


In diesen durchaus intensiven Gesprächen – ich glaube, das 
darf ich sagen – ist klar geworden, dass die Kommunen für 
diese wichtige Aufgabe ein hohes Maß an Flexibilität brauchen, 
damit sie auf die ganz unterschiedlichen Umstände 
vor Ort und die Anforderungen der verschiedenen Personengruppen, 
die wir ihnen anvertrauen, wirklich eingehen 
können. Diese Flexibilität findet Niederschlag in unserer 
Gesetzesnovelle. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir haben – ich glaube, das kann ich auch sagen – im Gegensatz 
zu früheren Verfahren auch die Sozialverbände, 
beispielsweise die Liga und den Flüchtlingsrat, einbezogen, 
nicht nur bei der Evaluierung und bei der Regierungsanhörung 
im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens, sondern 
wir haben ihnen auch noch einmal die Gelegenheit 
gegeben, den Gesetzentwurf mit uns zu erörtern – pandemiebedingt 
in einer Telefonkonferenz. So viel zur Beteiligung 
und zum Verfahren im Vorfeld. 


Jetzt will ich auf die wesentlichen Änderungen in dem Gesetzentwurf 
eingehen; denn es darf hier nicht außer Acht 
gelassen werden, welche Verbesserungen damit einhergehen. 
Beginnen möchte ich mit der Großen Pauschale; denndas ist gerade für die Kommunen eine ganz wichtige Änderung. 
Die Landkreise und die kreisfreien Städte erhalten 
die Große Pauschale vom Land dafür, dass sie geflüchtete 
Menschen aufnehmen und unterbringen, die Leistungen 
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz beziehen. Mit unserem 
Änderungsgesetz heben wir die Große Pauschale ab 
2022 jährlich an. Das ist eine ganz wichtige Verabredung; 
denn das verschafft sowohl dem Land als auch den Kommunen 
Planungssicherheit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Eine zweite wichtige Änderung, die von allen gewünscht 
war und die das Verwaltungsverfahren deutlich vereinfacht, 
betrifft die sogenannte Kleine Pauschale. Sie ersetzen 
wir ab 2021 durch ein Integrationsgeld in Höhe von 
einmalig 3.000 €. Dabei ist nicht mehr relevant, ob die 
oder der Geflüchtete Leistungen nach dem SGB II oder 
nach dem SGB XII bezieht. Das heißt, das Integrationsgeld, 
das die Kommunen erhalten, wird erhöht, und es wird 
für einen größeren Personenkreis gewährt, nämlich auch 
für Personen, die aufgrund ihres Einkommens keine Sozialleistungen 
beziehen. So unterstützt das Land die Kreise 
und die Städte noch umfangreicher als bisher bei ihren Integrationsleistungen, 
und das ist gut so. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

