Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4249 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 


Es wurde die dritte Lesung des Gesetzentwurfs beantragt.
Deswegen überweisen wir den Gesetzentwurf mit dem Änderungsantrag 
zur Vorbereitung der dritten Lesung an den 
Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 11 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Hessisches Corona-Hilfegesetz (Corona-HilfG)
– Drucks. 20/3705 zu Drucks. 20/2663 – 


Ich darf Herrn Kollegen Dr. Naas in Vertretung der Kollegin 
Schardt-Sauer um die Berichterstattung bitten. Bitte 
schön, Herr Dr. Naas, Sie haben die Möglichkeit zur Berichterstattung. 
Wenn Sie möchten, können Sie gleich danach 
mit Ihrem Redebeitrag beginnen. Die vereinbarte Redezeit 
beträgt 7,5 Minuten je Fraktion. 


Dr. Stefan Naas, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Haushaltsausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung abzulehnen. Das wurde in 
der Sitzung am 23. September 2020 mit den Stimmen von 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen 
der Freien Demokraten und der Fraktion DIE LINKE 
bei Stimmenthaltung von SPD und AfD beschlossen. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Nach dieser fulminanten Beschlussempfehlung – das wurde 
mir eben zugerufen –, die ich natürlich nicht teile, und 
dem digitalpolitischen Einwurf der Kollegin Wissler möchte 
ich noch einmal für den Gesetzentwurf der Freien Demokraten 
werben. 


Wir haben diesen Gesetzentwurf zur Corona-Hilfe im 
April geschrieben und im Mai eingereicht. Er ist also 
schon einige Monate alt. In der Zwischenzeit hat sich eine 
ganze Menge getan. Es gab auch eine Anhörung dazu. Wir 
fühlen uns durch die IHK, die Handwerkskammern, die 
Familienunternehmer und die Künstlervertreter bestätigt. 
Frau Kollegin Wissler, auch der DGB hat erklärt, dass hier 
ein Problem besteht, das dringend der Lösung bedarf. 


Insgesamt kann man sagen, dass es nach den Schließungsverfügungen 
und entsprechenden Verordnungen eine besondere 
Verpflichtung des Staates gibt. Wir haben verschiedene 
Geschäftsmodelle lahmgelegt. Wir haben verschiedene 
Geschäfte geschlossen. Wir haben verschiedene 
Tätigkeiten faktisch zum Erliegen gebracht. Deswegen 
glauben wir Freie Demokraten, dass es auch eine besondere 
Verpflichtung gibt, überall da, wo wir geschlossen haben 
oder wo Freiberufler keiner Erwerbstätigkeit mehr nachgehen 
konnten, entsprechend zu entschädigen. Deswegen haben 
wir diesen Gesetzentwurf eingebracht. 


Wir haben in der Anhörung und in der nachfolgenden Diskussion 
gehört, dass es mittlerweile natürlich verschiedene 
Hilfen gibt. Überbrückungsgeld ist hier ein Stichwort, natürlich 
auch die Soforthilfe des Landes, aber auch das 


Kurzarbeitergeld. Deswegen bin ich dem Kollegen Kaufmann 
sehr dankbar, dass er bei der Aussprache zu dem 
Entwurf darauf hingewiesen hat, dass man vielleicht bei 
der Anrechenbarkeit schon vereinnahmter staatlicher Gelder 
nachschärft. Dementsprechend haben wir einen Änderungsantrag 
eingebracht, sodass dies auch im Folgenden 
klargestellt wird. Ich möchte an dieser Stelle noch einmal 
sehr herzlich für unseren Gesetzentwurf werben. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Naas. – Nächster Redner ist 
der Abg. Frank-Peter Kaufmann, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muss zugeben, der 
Kollege Naas hat mich jetzt doch ein bisschen überrascht; 
denn er wollte intensiv werben, aber dafür hat er offensichtlich 
nicht viel Zeit gebraucht. Er hat selbst gemerkt, 
dass sein Gesetzentwurf irgendwie doch eher wirkungslos 
und überflüssig ist. 


(Zurufe Freie Demokraten: Oh!) 


Deswegen kommt mir wieder in den Sinn, dass FDP in 
Wahrheit doch nichts anderes als eine Abkürzung ist für: 
für den Papierkorb. 


(Zurufe Freie Demokraten: Oh! – Gegenruf: Das 
sollte ein Scherz sein!) 


Meine Damen und Herren, das Beste wäre in der Tat, wenn 
die Antragsteller den Gesetzentwurf zurückziehen würden, 
auch wenn wir gerade erlebt haben, wie Kollege Naas versucht 
hat, dieses tote Pferd – wenn auch im Galopp – noch 
einmal zu reiten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir erinnern uns: Im Mai trug der Kollege Naas uns vor, 
dass das Gesetz ein wesentlicher Beitrag zur Rettung der 
hessischen Wirtschaft sei. Jetzt sind wir, wie Sie selbst 
festgestellt haben, fünf Monate weiter. Die Landesregierung 
und die Koalition haben der hessischen Wirtschaft in 
der Corona-Krise ziemlich erfolgreich beigestanden. Ich 
verstehe ja, dass es schmerzt, wenn man als Partei der 
selbst ernannten größten und intimsten Wirtschaftskenner 
weltweit erleben muss, dass man nicht nur überhaupt nicht 
gebraucht wird, sondern dass ausgerechnet unter grüner 
Ressortverantwortung zielgenaue Hilfen gestaltet 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


und von einer schwarzgrünen Landesregierung in einer 
Weise administriert werden, die den Vertreterinnen und 
Vertretern der Wirtschaft höchste Lobestöne entlockt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Jürgen 
Lenders (Freie Demokraten)) 


So spürte die FDP offensichtlich den politischen Zwang, 
endlich eine eigene Aktivität vorweisen zu müssen, sodass 
der Gesetzentwurf, über den wir heute das zweite Mal im 
Plenum debattieren, im April – wir haben es gehört – in aller 
Eile zusammengeschustert wurde. Da war natürlich kei

