4222 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


Deshalb abschließend: Wir setzen die Istanbul-Konvention 
um. Wir berücksichtigen besondere Schutzbedarfe. Wir 
bauen innovative Schutzangebote und professionelle Netzwerke 
aus. Diese Landesregierung und Sie als Haushaltsgesetzgeber 
unterstreichen die Priorität von Prävention und 
Schutz vor Gewalt im Geschlechterverhältnis und für besonders 
vulnerable Personengruppen schon seit Längerem. 
Diese Landesregierung wird dieses Engagement in dieser 
Legislaturperiode mit noch höherem Nachdruck fortsetzen. 


– Vielen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 


Damit können wir den Antrag der AfD-Fraktion, Drucks. 
20/3678, zur weiteren Beratung an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss überweisen. Es gibt keinen Widerspruch? 
– Dann machen wir das so. 


Bevor wir zum nächsten Tagesordnungspunkt kommen, 
möchte ich Ihnen mitteilen, dass Abg. Rolf Kahnt von der 
AfD-Fraktion ab 16:30 Uhr entschuldigt ist. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 48, 
gemeinsam 
mit den Tagesordnungspunkten 85 
und 
93: 


AntragFraktion DIE LINKE 
„Wer Straßen sät, wird Verkehr ernten“ – kein Weiterbau 
der A 49 – Dannenröder Wald erhalten – Verkehrswende 
durchsetzen, um Menschen und Klima zu 
schützen – #waldstattasphalt– Drucks. 20/3467 – 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der Freien Demokraten 
A-49-Lückenschluss konsequent vollenden– Drucks. 20/3755 – 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Weiterbau der BAB 49: Ergebnis des rechtsstaatlichen 
Verfahrens respektieren– Drucks. 20/3777 – 


Als Erstem darf ich Abg. Schalauske das Wort geben. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Hitzesommer, 
Waldsterben, Wasserknappheit – wir leben in einer Zeit, in 
der wir die Auswirkungen des vom Menschen gemachten 
Klimawandels drastisch zu spüren bekommen. Ausgerechnet 
in dieser Zeit soll in Mittel- und Nordhessen eine Autobahn 
gebaut werden, deren Planungen aus der Mitte des 
letzten Jahrhunderts stammen? 


Zunehmend mehr Menschen sind der Auffassung, dass wir 
eine Verkehrswende brauchen. Es wächst das Bewusstsein, 
bis weit in konservative Kreise hinein, dass sich Mobilität 
verändern muss, dass die Schiene und der öffentliche Personennahverkehr 
gestärkt gehören und dass Gütertransporte 
klimafreundlich organisiert werden müssen. Ausgerechnet 
in dieser Zeit erklärt uns ein grüner Verkehrsminister, 
der Kampf gegen die A 49 sei verloren. 


Weltweit gehen Millionen Menschen gegen den Klimawandel 
auf die Straße, das Bewusstsein der Menschen ändert 
sich – und ein grüner stellvertretender Ministerpräsident 
gibt den Kampf verloren. Meine Damen und Herren, 
das ist ein Schlag in die Gesichter vieler Aktivisten von 
Bürgerinitiativen, Umwelt-, Klimabewegungen und der 
grünen Basis. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das ist der Grund, warum Umweltaktivisten wie Carola 
Rackete sagen, dass die GRÜNEN nicht glaubwürdig seien. 
Was stand denn heute vor dem Landtag auf dem Banner 
von Greenpeace? „Wenn das noch grün ist – dann sehen 
wir schwarz!“ – Herr Staatsminister Al-Wazir, überdenken 
Sie Ihre Haltung. Stehen Sie für Ihre einstigen Ziele 
ein, und nutzen Sie Ihren Handlungsspielraum. Hören 
Sie auf, zuzusehen, wie der Wald gerodet wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, der Weiterbau der A 49 ist 
nichts anderes als ein Planungsdinosaurier, über den die 
Zeit hinweggegangen ist. Diese verkehrs- und umweltpolitische 
Geisterfahrt muss doch endlich beendet werden. Wer 
die Menschen und das Klima schützen will, der muss diesen 
Autobahnwahnsinn stoppen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Gründe hierfür gibt es genug. Für den Bau der A 49 sollen 
85 ha Wald gerodet werden, darunter intakter, vorbildlich 
nachhaltig bewirtschafteter Mischwald. Die Befürworter 
sagen, es gebe Ausgleichsmaßnahmen. Aber es ist eine abstruse 
Vorstellung, schwere ökologische Schäden ungeschehen 
machen zu können, indem man auf anderen Flächen 
Natur quasi einfach stapeln könnte. Man kann die 
Zerstörung des Dannenröder Waldes nicht an einem anderen 
Ort kompensieren. Deshalb dürfen der Herrenwald und 
der Dannenröder Wald nicht gerodet werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das ist nicht das Einzige. Der Autobahnbau gefährdet auch 
die Trinkwasserversorgung – in einer Region mit über 


500.000 Menschen. Im Trassenverlauf liegen wichtige 
Wasserschutzgebiete Mittelhessens. Für die mittelhessischen 
Wasserwerke, die die Trinkwasserbrunnen betreiben, 
ist der geplante Trassenverlauf sogar der ungünstigste. Sie 
sagen, gravierende Folgen für die Wasserversorgung seien 
nicht auszuschließen, und der Bau wäre eine Operation am 
offenen Herzen. 
Darüber hinaus droht die Freisetzung von Rüstungsaltlasten. 
Seit Dienstag liegt ein Wassergutachten vor, in Auftrag 
gegeben von der Gesellschaft, die die Autobahn bauen 
will, und ausgeführt von dem Büro, das schon früher in 
Gutachten grünes Licht für die Planungen gegeben hat. Daher 
scheint das Motto zu gelten: „Wes Brot ich ess, des 
Lied ich sing“. Meine Damen und Herren, die Versorgung 
mit Trinkwasser ist viel zu wichtig, als dass wir sie einem 
Autobahnbau unterordnen dürfen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich kann gut verstehen, wenn Menschen hoffen, dass sich 
durch den Bau der Autobahn die Verkehrsbelastung in der 
Region reduziert. Ich komme ja selbst aus Mittelhessen. 
Aber ich befürchte, dass das Gegenteil der Fall sein wird. 
Was in den Sechzigerjahren einmal als eine lokale Verbindung 
von Gießen nach Kassel gedacht war, wird im globalisierten 
Kapitalismus des 21. Jahrhunderts zu einer zentra

