4248 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


Wir gehen aber noch weiter. Darüber hinaus unterstützen 
wir die Kommunen bei der Unterbringung ganz konkret. 
Mit dem Änderungsgesetz und der neuen, umfangreichen 
Satzungsermächtigung genauso wie mit den Regelungen 
zur Beendigung des öffentlich-rechtlichen Nutzungsverhältnisses 
stärken wir die Kommunen, damit sie die jeweiligen 
Umstände vor Ort flexibel berücksichtigen können. 
Auch das haben sich die Kommunen ausdrücklich gewünscht. 
Das ist eine echte Verbesserung. 


Es ist wirklich für alle Beteiligten wichtig, dass anerkannte 
Schutzsuchende möglichst schnell angemessenen Wohnraum 
außerhalb der Gemeinschaftsunterkünfte finden; 
denn das ist ein wichtiger Schritt, der die Integration erleichtert. 
Auch das regelt unser Änderungsgesetz. Jetzt 
wird es – sorry – ein bisschen technisch. Es regelt nämlich, 
dass das öffentlich-rechtliche Nutzungsverhältnis im Rahmen 
der Unterbringung endet, wenn die untergebrachte 
Person ein bestandskräftiges Aufenthaltsrecht erhalten hat. 
Anerkannte Geflüchtete müssen aber nicht sofort die Unterkunft 
verlassen, wenn das Nutzungsverhältnis endet. 
Um mit dieser Vorstellung aufzuräumen: Es ist nicht so, 
dass sie auf der Straße stehen, wenn kein anderer Wohnraum 
verfügbar ist. Genau in einem solchen Fall kann das 
Nutzungsverhältnis verlängert werden, solange kein zumutbarer 
Wohnraum zur Verfügung steht. Auch das ist ein 
guter und richtiger Schritt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Gleichzeitig stellen wir klar, auch aufgrund durchaus gemischter 
Erfahrungen in der Vergangenheit, dass die Landkreise 
und die kreisangehörigen Gemeinden zusammenwirken 
müssen, um drohende Obdachlosigkeit zu vermeiden, 
wenn das Nutzungsverhältnis aufgrund der Zuerkennung 
eines Schutzstatus beendet wird. Auch das ist ein klares Signal. 


Die Spielräume, die wir jetzt in Bezug auf die Beendigung 
des öffentlich-rechtlichen Nutzungsverhältnisses geben, 
dienen dem Frieden in den Einrichtungen, und sie helfen 
damit vor allem den besonders vulnerablen Bewohnerinnen 
und Bewohnern. Es war ein großes Anliegen der Kommunen, 
im Bedarfsfall mit eigener Flexibilität reagieren zu 
können. Das kann auch die Verlegung einer Person betreffen. 
Man sollte nicht darum herumreden. Das kann so sein, 
und auch das wird ermöglicht. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Die weit überwiegende Zahl der Gebietskörperschaften erledigt 
die ihnen übertragene Aufgabe der Unterbringung 
vorbildlich und mit ganz viel Engagement. Das gilt ganz 
besonders für die Zeit seit 2015. Ich sage ausdrücklich: 
Das schließt keineswegs Fälle aus, in denen Kritik an der 
konkreten Umsetzung vor Ort berechtigt sein mag. 


Aus dem Änderungsantrag, der jetzt vorliegt, spricht aber 
nur ein tiefes Misstrauen gegenüber den Gebietskörperschaften, 


(Lisa Gnadl (SPD): Nein, das ist nicht wahr!) 


die seit 2015 eine ganz hervorragende Arbeit bei der Unterbringung 
machen. Deshalb sage ich noch einmal: Die 
Kommunen brauchen ein gewisses Maß an Flexibilität und 
kein enges Korsett aus starren Vorgaben, um ihre Aufgabe 
gut erfüllen zu können. 


Um auch das zu sagen: Mir ist die gute und vertrauensvolle 
Zusammenarbeit mit den Sozialverbänden wichtig. Das 
zeigt schon die frühzeitige Einbindung im Entwurfsstadium. 
Deshalb werde ich auf genau dieser Linie die Sozialverbände 
gemeinsam mit den Kommunalen Spitzenverbänden 
einladen, mit uns über die Grundsätze der Unterbringung 
und den Gewaltschutz in Unterkünften zu sprechen, 
um die Aufnahme und Unterbringung geflüchteter Menschen 
unter den Maßgaben des novellierten Landesaufnahmegesetzes 
bestmöglich zu gewährleisten. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Zu einer zweiten Runde 
hat sich der Kollege Becher gemeldet. 


(Unruhe) 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Ganz entspannt. 


(Zurufe: Wir sind alle entspannt!) 


– Das ist gut. Es klingt ein bisschen anders, aber das macht 
nichts. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich möchte dem Herrn Minister zurufen, dass seine Interpretation, 
was die Motivation der Gesetzesänderung und 
den Geist dieses Antrags betrifft, nämlich ein massives 
Misstrauen gegenüber den Gebietskörperschaften, nicht 
stimmt. 


(Beifall SPD) 


Das ist einfach nicht wahr. Im Gegenteil, an den Stellen, an 
denen es darum geht, dass Kosten entstehen können, haben 
wir ausdrücklich vorgesehen, dass das nicht auf dem Rücken 
der Kommunen und der Kreise ausgetragen wird. 
Wenn ich von „Mindeststandards“ gesprochen habe, habe 
ich eine Handlungssicherheit für diejenigen gemeint, die 
vor Ort sind. Es geht hier nicht nur um die Flüchtlinge. 


Es geht um Regelungen, die hilfreich sind. Ich komme aus 
einer Stadt, die nun wirklich eine lange Geschichte in der 
Flüchtlingsaufnahme hat, und ich schaue nicht despektierlich 
auf das, was dort geleistet wird. Wenn man an einer 
Stelle versucht, weiter gehende Regelungen einzuführen, 
bedeutet das kein Misstrauen denen gegenüber, die im Moment 
unterwegs sind. Es geht darum, die Praxis zu verbessern. 
Ich glaube, Städte und Kommunen haben ein Interesse 
daran. 


Sie haben aber kein Interesse daran, dass es auf ihre Kosten 
geht, dass sie sozusagen Dinge zusagen, die sie nachher 
ausbaden müssen. Ich ahne so ein bisschen, dass das die 
Befürchtung ist, die die Kommunen bei dieser Landesregierung 
haben, weshalb bestimmte Sachen gar nicht in den 
Blick genommen werden. Aber da kann man vorbauen, sodass 
es nachher nicht auf Kosten der Kommunen und der 
Landkreise geht, wenn man die Qualität an dieser Stelle 
verbessert. Das wollte ich gern noch einmal deutlich hervorheben. 
– Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 

