4208 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


Wir müssen dafür sorgen, dass Hessen analog zu Rheinland-
Pfalz, Hamburg, NRW und Baden-Württemberg direkt 
nach vorne geht. Verhindern wir, dass Hessen auf diesem 
Gebiet weiter abgedrängt wird. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Lassen wir die Daten nicht mehr ungenutzt auf Servern 
versauern, nutzen wir sie. – Frau Sinemus, ich bin froh, 
dass Sie da sind und aufmerksam zuhören. Sie haben jetzt 
ein riesiges Ministerium in einem riesigen Gebäude geschaffen, 
aber jetzt muss es auch an die Arbeit gehen. 
Open Data ist aus meiner Sicht eines der wichtigsten Themen. 
Ich würde mir wünschen, dass Sie dabei auch Ihrem 
Kollegen Herrn Al-Wazir aus dem Wirtschaftsministerium 
ein bisschen Beine machen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall SPD – Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Danke für die Desinfektion für unsere Gesundheit. – Ich 
darf nun Herrn Felstehausen von der LINKEN an das Rednerpult 
bitten. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Es ist von allen 
schon gesagt worden: Daten sind ein Rohstoff, und Daten 
werden zur Wertschöpfung dringend benötigt. – Darüber 
sind wir uns alle einig. Da besteht kein Dissens. Was 
heißt das eigentlich, was Sie von der FDP in Ihrem Antrag 
fordern? Hier sind viele Begriffe durcheinandergebracht 
worden. Sie beziehen sich konkret auf Geodaten. Hier war 
eben die Rede von vielen anderen Datentypen bis hin zu 
personenbezogenen Daten. 


Die FDP fordert jedoch in ihrem Antrag, Geodaten, die die 
öffentliche Hand erhoben hat, „der Öffentlichkeit unentgeltlich 
zur Verfügung zu stellen“. Als Begründung dafür 
führen Sie die Informationsinteressen der Bürgerinnen und 
Bürger an. Außerdem sprechen Sie in Ihrem Antrag von 
Vereinen und von der Wissenschaft. Seien wir einmal ehrlich: 
Darum geht es Ihnen hierbei aber doch gar nicht. 
Vielmehr geht es Ihnen darum, dass sich milliardenschwere 
Digitalunternehmen auch noch an dieser Stelle bedienen 
sollen. 


Wir als LINKE fordern hingegen, dass diese großen Digitalmultis 
erst einmal anständig Steuern zahlen und sich an 
der Finanzierung des Gemeinwesens beteiligen, 


(Beifall DIE LINKE) 


bevor sie sich mit Steuertricks aus der Verantwortung stehlen 
und dann auch noch öffentliche Leistungen kostenfrei 
in Anspruch nehmen. Wir setzen uns gerne einmal zusammen 
und diskutieren darüber, was die Position der FDP ist, 
wenn es um die gerechte Besteuerung dieser großen Digitalmultis 
geht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es geht gar nicht um Wissenschaft und auch nicht um die 
Bürgerinnen und Bürger, die nachschauen wollen, wann 
der nächste Bus kommt oder wo man am besten wandern 
kann. In Wirklichkeit fordern Sie Open Source für Digital


multis und Agrarkonzerne wie Monsanto. Das sind die Geschäftsmodelle, 
die dahinter stehen. 


(Zuruf Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Da wir heute Morgen über die Atommüllendlagersuche 
diskutiert haben, möchte ich über ein ganz konkretes Problem 
bei diesen Geodaten sprechen. Als es darum ging, geeignete 
Standorte zu finden, sollte auf die Geodaten von 
vielen deutschen Firmen zurückgegriffen werden, die im 
Rahmen von seismologischen Untersuchungen und Ähnlichem 
über die Bodenstruktur eine Menge Informationen 
gesammelt hatten. Die Bitte, diese Daten für die Öffentlichkeit 
bereitzustellen, ist von diesen großen Firmen kategorisch 
abgelehnt worden. Die Beantwortung der Frage, 
wo geeignete Standorte stehen könnten, wäre fast daran gescheitert. 
Daraufhin wurde der Kompromiss gefunden, 
dass diese Daten einer kleinen Gruppe von elf Wissenschaftlern 
zur Verfügung gestellt werden sollen. Die Öffentlichkeit 
darf diese Daten aber nicht einsehen. Somit 
darf die Öffentlichkeit auch nicht an der Entscheidung und 
der Interpretation teilnehmen. 


An dieser Stelle sagen wir ganz klar: quid pro quo. Wenn 
diese Daten von der öffentlichen Hand zur Verfügung gestellt 
werden, dann fordern wir genau das Gleiche von denen, 
die diese Daten kommerziell erheben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nach den Daten der Öffentlichkeit zu greifen und gleichzeitig 
die eigenen Datenbestände schützen zu wollen, das 
geht nicht, zumindest nicht mit uns LINKEN. Es gibt aber 
durchaus eine Lösung. Creative Commons ist bereits erwähnt 
worden. Damit könnte sichergestellt werden, dass 
diejenigen, die öffentliche Daten nutzen wollen, auch den 
Zugang bekommen. Gleichzeitig könnte geregelt werden, 
dass, wenn Unternehmen diese Daten zu kommerziellen 
Zwecken nutzen wollen, sie einen Beitrag zur Finanzierung 
der Datenschöpfung leisten. Davon hätten beide Seiten 
etwas. Diejenigen, die damit Gewinne generieren, werden 
dann auch angemessen beteiligt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Daten stünden zur Verfügung. Sie könnten kommerziell 
oder auch für die Wissenschaft genutzt werden. 


Es ist nicht unanständig, Gewinne zu generieren. So funktioniert 
doch unsere soziale Marktwirtschaft. Die Frage ist 
nur, wie man dann mit diesen Gewinnen umgeht. Wir sind 
der Meinung, dass diejenigen, die Gewinne mit öffentlichem 
Eigentum erzielen, anschließend auch an den Erstellungskosten 
beteiligt werden müssen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Damit Sie auch verstehen, was wir damit meinen: Niemand 
käme auf die Idee, dass Rechte für Bodenschätze, Trinkwasser 
oder Straßen kostenfrei für Konzerne zur Verfügung 
gestellt werden mit der Begründung: Die sind ja eh 
da. Die sind ja öffentlich. – Nein, auch Lkw bezahlen eine 
Mautgebühr für die Straßenbenutzung, und das ist auch gut 
so. 


Ich frage mich, was eigentlich als Nächstes von der FDP 
kommt. Etwa die Forderung, dass Schwarzfahren straffrei 
sein soll, weil die Bahnen ja schon von der öffentlichen 
Hand bezahlt worden sind und die Mobilität ein wichtiger 
Faktor für die heimische Wirtschaft ist? 


(Zuruf Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 

