4218 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


uns auch gezeigt, dass wir da alle das gleiche Ziel verfolgen 
– oder eben fast alle. 


Jetzt kommt dieser Antrag: Das sind aus unserer Sicht 
zweieinhalb Seiten Stigmatisierung von Menschen mit Migrationshintergrund. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Der Antrag verkennt völlig, dass Gewalt eher ein Problem 
des sozialen Milieus sein kann als ein Problem der Staatsangehörigkeit. 
Dieser Antrag ist ein Schlag ins Gesicht für 
alle Hessinnen und Hessen, die – wie Sie es nennen – „aus 
patriarchalisch oder islamisch geprägten Herkunftsländern“ 
kommen und hier friedlich und integriert leben. 


(Robert Lambrou (AfD): Warum?) 


– Weil Sie alle über einen Kamm scheren, so, wie Sie das 
bei allen Themen tun. 
(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Wir können und wollen nicht von der Hand weisen, dass es 
Gewalt gibt, dass es Gewalt in Partnerschaften gibt und 
dass es auch Gewalt an Kindern gibt. Das ist schlimm. Es 
bedarf aber keiner aufgeblähten Enquetekommission, um 
gegen familiäre und partnerschaftliche Gewalt gegen Frauen 
und Mädchen mit Migrationshintergrund und ausländischer 
Staatsangehörigkeit vorzugehen. 


Wir haben viele engagierte Ehren-und Hauptamtliche in 
Jugendämtern, in Frauenhäusern und in zahlreichen Anlauf-, 
Beratungs- und Hilfezentren in Hessen. Diese schützen 
Opfer, sie betreuen sie, und sie leisten präventive Hilfe, 
und das ganz unabhängig von der Staatsangehörigkeit 
der Betroffenen. Das ist auch gut so. 


Aber klar: Wir können und müssen auch einiges besser 
machen. Darüber haben wir in den vergangenen Monaten 
wirklich schon oft diskutiert. Genannt sei z. B. der Ausbau 
der präventiven Täterarbeit. Es bedarf einer effektiven 
Strafverfolgung. Wir müssen Schulungen für Polizei und 
Justiz anbieten. Die Opfer müssen schnell und unkompliziert 
Schutz erhalten, und wir müssen auch aufklären. Wir 
müssen aufklären über Geschlechtergerechtigkeit, über Respekt, 
über Toleranz sowie über Gewalt und darüber, wie 
und wo es Schutz davor gibt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wir brauchen eine effiziente Vernetzung der Hilfsangebote. 
In den vergangenen Monaten haben wir, wie gesagt, viel 
und oft über diese Punkte diskutiert. Es gibt viel zu tun bei 
der Gewaltprävention und -bekämpfung. Dazu haben wir 
auch viele Ideen ausgetauscht. Ich hoffe sehr, dass die Landesregierung 
diese Punkte aufgreift und die Situation für 
die Betroffenen verbessert. 


Aber dieser vorliegende Antrag hat jedenfalls keinen Beitrag 
dazu geleistet. Er hat nur wieder einmal gezeigt, was 
für ein Menschenbild die Antragsteller öffentlich vertreten. 
Das ist traurig und wird in keiner Weise dem gerecht, was 
wir in Hessen an friedlicher und kultureller Vielfalt erleben 
dürfen – die Vielfalt, die unser Bundesland so sehr bereichert. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Knell. – Für die CDU-Fraktion hat sich 
Frau Ravensburg zu Wort gemeldet. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Der Kampf gegen körperliche, psychische und 
sexuelle Gewalt gegenüber Frauen und Kindern, gegen 
Verbrechen im Namen der Ehre und gegen Zwangsheirat 
ist und bleibt zentrale Aufgabe landespolitischen Handelns. 
Es ist meiner Fraktion ein ganz großes Anliegen, hier zu 
handeln. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zum Setzpunkt. Verehrte Herren der AfD, nachdem Frau 
Gersberg vorhin festgestellt hat, dass Ihre einzig verbliebene 
Fraktionskollegin gar nicht anwesend war, war Ihnen 
das offensichtlich doch so peinlich, dass Sie sie ganz 
schnell hierhergerufen haben. Sonst hätten Sie bewiesen, 
dass Sie hier eigentlich nur im Männerchor auftreten. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Das ist jetzt kein Beweis dafür, dass Sie der große Freund 
der Frauen im Landtag und im Lande sind; denn Sie sprechen 
von den ausländischen „Frauen mit Migrationshintergrund“, 
meinen aber die ausländischen Herren, gegen die 
Sie nämlich sind. Gegen deren Art und Weise, wie Sie meinen, 
gehen Sie vor. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Damit helfen Sie den betroffenen Frauen in keiner Weise. 
Auch ich persönlich bin völlig davon überzeugt, dass es Ihnen 
gar nicht um diese Frauen geht. Sie reduzieren die Opfer 
von häuslicher Gewalt ausschließlich – das haben meine 
Vorrednerinnen schon gesagt – auf ausländische Migrantinnen. 


(Zuruf AfD) 


Sie nutzen das Leiden der von Gewalt betroffenen Frauen 
für Ihre politischen Zwecke. Sie nutzen die Traumatisierung 
von Kindern, die Gewalt in der Familie erleben müssen, 
für Ihre Profilierungsversuche im rechten Lager, meine 
Damen und Herren von der AfD. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Ihr Versuch, sich mit diesem Antrag etwa als Beschützer 
der ausländischen Frauen mit Migrationshintergrund darzustellen, 
ist nicht nur durchsichtig, sondern hochgradig 
beschämend. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Eine Partei, die den politischen Mitbewerber jagen will – 
so haben Sie es formuliert –, die den Nationalsozialismus 
verharmlost, die offen rassistisch agiert, darf sich nicht als 
Anwalt für Menschenrechte darstellen. Das lassen wir Ihnen 
nicht durchgehen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, Brandstifter gehören eben nicht 
in die Feuerwehr. 

