Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4203 


Das gefällt mir schon viel besser, meine sehr geehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe Torsten Leveringhaus 
und Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Geodaten sind, einfach gesagt, Daten mit Raumbezug, 


z. B. Informationen über Landschaften und Liegenschaften, 
Luftbilder oder topografische Karten. 
Wir wollen, dass alle geeigneten Geodaten, die von der 
Landesverwaltung mit öffentlichen Mitteln erhoben werden, 
als Open Data veröffentlich werden, d. h. unentgeltlich, 
unter einer offenen Lizenz für die kommerzielle und 
nicht kommerzielle Nachnutzung, einfach und dauerhaft 
zugänglich und am besten maschinenlesbar. 


Vom Open-Data-Prinzip sind Informationen mit Personenbezug 
und andere schützenswerte Informationen natürlich 
ausgenommen, z. B. bei Liegenschaftsdaten die persönlichen 
Daten der Eigentümer. Datenschutz ist uns als Freien 
Demokraten wichtig. 


Aber warum ist es so wichtig, dass amtliche Geodaten offen 
und kostenfrei zur Verfügung gestellt werden? – Das 
möchte ich Ihnen an einem Beispiel deutlich machen, nämlich 
am Beispiel der Landwirtschaft. Die Kollegin Knell 
hat mir beigebracht, dass die Landwirtschaft eine der 
durchdigitalisiertesten Branchen ist. Es ist unglaublich, 
was dort an Digitalisierung teilweise schon funktioniert. 
Geodaten haben dabei schon heute eine zentrale Bedeutung 
und werden in Zukunft immer wichtiger werden. Smarte 
Technologien und Applikationen ermöglichen es den 
Landwirten, ressourcenschonend zu düngen und die gesetzlichen 
Abstandsauflagen präzise einzuhalten. Mit einer 
mobilen App können Landwirte z. B. ihr Feld in Zonen 
aufteilen und die jeweils optimale Düngemenge berechnen, 
ganz im Sinne von Nachhaltigkeit und Umwelt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die App kommuniziert dann direkt mit dem Traktor, damit 
kein Gramm zu viel davon aufs Feld gelangt. Dies gelingt 
allerdings nur, wenn die Landwirte auch über präzise Daten 
zu ihren Feldgrenzen verfügen, mit denen sie ihre Applikationen 
füttern können. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, das ist in Hessen 
noch schwierig. Es fehlen Schnittstellen, und Daten können 
nicht ohne Weiteres für Applikationen weiterverwendet 
werden. In anderen Bundesländern ist das längst kein 
Thema mehr. Dort können vergleichbare Geodaten einfach 
und unentgeltlich genutzt werden. 


Herr Minister, NRW z. B. stellt seit 2017 praktisch alle 
verfügbaren Geodaten der Landesvermessung und des Liegenschaftskatasters 
offen bereit. Das GEOportal.NRW ist 
ein echtes Vorbild: übersichtlicher Zugriff auf verschiedene 
Datenressourcen, ein Open-Data-Download-Client. Dort 
ist alles sehr vorbildlich gestaltet. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auch das grün-schwarz regierte Baden-Württemberg und 
andere Länder bieten Geodaten offen für kommerzielle und 
nicht kommerzielle Nutzung an. Also: Das geht. 


Deshalb sollten wir in Hessen die Standortnachteile für die 
hessischen Landwirte aufheben. Ermöglichen wir es hessischen 
Unternehmern, Smart-Farming-Geschäftsmodelle 


umzusetzen. Das freut am Ende die Steuerkasse und die 
Umwelt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Manche lehnen die kostenfreie Bereitstellung von Daten 
ab. Aber im Fall von Daten heißt „kostenlos“ nicht „wertlos“, 
ganz im Gegenteil: Der Wert von Daten steigt, je 
mehr Menschen und Unternehmen sie gewinnbringend 
nutzen. Ja, der Landesverwaltung entgehen Gebühren, 
wenn sie ihre Geodaten offen kostenlos zur Verfügung 
stellt. Aber das muss es uns wert sein. Zahlreiche Studien 
zeigen, dass der gesellschaftliche und wirtschaftliche 
Mehrwert von Open Data immens ist. Und es spart auch 
Verwaltungsaufwand. 


Ja, die Landesregierung stellt bereits einige Geodaten zur 
Verfügung, z. B. im Rahmen der europäischen INSPIRE-
Umsetzung. Aber für wichtige Daten wie Geländemodelle 
gibt es weiterhin Gebühren, der Zugriff ist nur schwer 
möglich, oder es fehlen Schnittstellen. Machen wir Open 
Data zum Standard. Machen wir es den Nutzern einfach. 
Wir Freie Demokraten sind für einen Staat, der es den 
Menschen und den Unternehmen einfach macht. Das ist 
sozusagen unsere DNA. 


(Beifall Freie Demokraten – Widerspruch Stephan 
Grüger (SPD)) 


Dann heißt es manchmal, dass sich die internationalen Datenkraken 
damit bereichern würden. Die brauchen Open 
Data am wenigsten; denn für die großen Player sind die 
Gebühren Taschengeld, oder sie erheben die Daten einfach 
selbst. Aber für die hessischen Start-ups, für den hessischen 
Landwirt oder für den hessischen Verein sind die 
Gebühren ein echtes Hindernis. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


– Ich freue mich auch über den Beifall der Sozialdemokraten. 
(René Rock (Freie Demokraten): Jawohl! – Gegenruf 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wir Freie Demokraten haben schon letztes Jahr darauf hingewiesen: 
Hessen braucht endlich eine Open-Data-Strategie. 
Fangen wir mit den Geodaten an. Das Potenzial ist immens. 
Es gibt unzählige Anwendungsbeispiele, etwa folgende: 


Die Mobilfunkbetreiber könnten Mobilfunknetze einfacher 
planen. In NRW ist das dank Open Data möglich. Auch 
das Geschäftsmodell einer Wander-App mit 3-D-Geländemodellen 
gibt es in NRW. Digitale Öffentlichkeitsbeteiligung 
bei Bauvorhaben? Mit offenen Geodaten vielleicht 
bald auch in Hessen. 


Gebühren ersticken solche kreativen Initiativen im Keim. 
Unterstützen wir Innovationen und Erfindergeist in Unternehmen, 
Vereinen oder NGOs. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Heute Morgen war das Geoportal des Landes nicht erreichbar. 
Eben noch, drei Minuten vor Beginn meiner Rede, war 
das Geoportal des Landes nicht erreichbar. Gestern wurde 
ein Relaunch angekündigt – passend zum heutigen Tag. 


Das Portal soll doch tatsächlich künftig – so heißt es in der 
Ankündigung – responsiv sein, 

