Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4217 


lyse zur gesundheitlichen und Gewaltsituation von Frauen 
mit und ohne Migrationshintergrund in Deutschland. Da 
wird bestätigt, dass Frauen mit Migrationshintergrund eine 
höhere Gewaltbelastung aufweisen. 


Aber um ein genaues Bild zu erhalten, sollten Sie auch die 
Studien zur Gewalt gegen Frauen in Paarbeziehungen und 
die kriminalstatistische Auswertung zu Partnerschaftsgewalt 
hinzuziehen. Denn da ist deutlich zu erkennen, dass 
viele Risikofaktoren dazu beitragen, dass es zur Gewalt gegen 
Frauen kommt. Aber Sie fokussieren sich nur auf einen 
Risikofaktor und auf ein Muster, das Sie bespielen 
wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Volker 
Richter (AfD)) 


Wir haben die Risikofaktoren. Das ist z. B. die Isolation 
der Frau; Alkohol kann ein gewaltfördernder Faktor sein; 
nicht zu vergessen sind auch die ungleichen Machtaufgaben 
und Rollenverteilungen; eine Scheidungssituation gehört 
auch dazu. Wir haben eine Menge Muster, die dazu 
beitragen können, diese Gewalt zu verschärfen. Aber Sie 
schaffen es natürlich nur, daraus tendenziös eine Folgerung 
zu ziehen. Die passt dann genau in Ihre Weltanschauung. 


(Volker Richter (AfD): Weil wir diesen Menschen 
helfen wollen! – Gegenruf Saadet Sönmez (DIE 
LINKE): Die Frauen wollen Ihre Hilfe nicht!) 


Sie picken sich einen soziostrukturellen Faktor heraus und 
blenden alle Risikofaktoren aus. Sie suchen gezielt die Verknüpfung 
zur Migration. Das bezeichne ich als reine Instrumentalisierung 
eines gesamtgesellschaftlichen Problems. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Sie fordern die Einrichtung einer Enquetekommission zur 
Partnerschaftsgewalt. Dazu kann ich wirklich nur sagen: 
Wir sind bereits die Umsetzung der Istanbul-Konvention 
angegangen. Es ist die Grundlage für das Handeln der Hessischen 
Landesregierung. Gewaltschutz und Präventionsförderung 
gehören zu den wichtigsten staatlichen Aufgaben. 
Die Istanbul-Konvention ist in Deutschland ratifiziert 
und gilt im Range eines Bundesgesetzes verbindlich für alle 
staatlichen Stellen. 


Was Ihnen anscheinend komplett nicht bekannt ist: Wir haben 
ein breites Netzwerk aus Fachberatungsstellen, Frauenhäusern 
und Interventionsstellen, in dem zahlreiche 
Maßnahmen zur Intervention und Prävention von häuslicher 
Gewalt zum Tragen kommen. 


Zu dem, was Sie noch fordern, was wir alles tun müssten, 
oder was die Landesregierung alles unterlässt: Wir haben 
eine Landeskoordinierungsstelle gegen häusliche Gewalt. 
Wir haben Landesarbeitsgruppen zum Kinderschutz. Wir 
haben eine Arbeitsgruppe zur Gewalt im häuslichen Bereich 
und zum Menschenhandel. 


Jetzt kommt etwas, was Sie anscheinend überhaupt nie gelesen 
haben oder womit Sie sich nie befasst haben: Wir haben 
bereits einen Landespräventionsrat, der sich mit dem 
Thema Ehrgewalt beschäftigt. Wir haben auch zu diesem 
Themenkomplex einen runden Tisch eingerichtet. Dieser 
arbeitet sehr erfolgreich. Das ist der „Landesweite Runde 
Tisch gegen Gewalt im Namen der Ehre in Hessen“. Da 
gibt es auch ein Drei-Regionen-Modell. Wenn Sie da gewesen 
wären, als Herr Staatsminister Klose das vorgestellt 


hat, wüssten Sie vielleicht auch, dass es diese präventiven 
Maßnahmen in Hessen bereits gibt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Volker Richter (AfD): Helfen die?) 


Hessen geht bei vielen Themen beispielhaft voran. Wir haben 
das Projekt „HEROES – Gegen Unterdrückung im Namen 
der Ehre. Für Gleichberechtigung!“ Hier geht es insbesondere 
darum, jungen Männern die Möglichkeit zu geben, 
sich für Gleichberechtigung der Geschlechter und gegen 
Unterdrückung von Mädchen und Frauen zu engagieren. 
Wir haben seit 2018 ein Modellprojekt, um Frauen 
und Mädchen vor Genitalverstümmelung zu schützen, und 
wir haben Projekte, um die Selbstbehauptung von Frauen 
und Mädchen, insbesondere im ländlichen Raum, zu stärken. 


(Volker Richter (AfD): Warum reichen die Frauenhäuser 
nicht?) 


Sie fordern in Ihrem Antrag, Sach-und Geldmittel zum 
Schutz vor Gewalt gegen Frauen bereitzustellen. Da frage 
ich noch einmal: Wissen Sie von unseren Mitteln, die wir 
im Land bereitgestellt haben? Ist Ihnen bewusst, was wir 
mittlerweile dafür ausgeben? – Anscheinend nicht, sonst 
hätten Sie Ihren Antrag so nicht formuliert. 


Ihre Forderung nach einer Erarbeitung von Gesetzesinitiativen 
und Konzepten wirkt für mich so, als seien Ihnen alle 
Präventionsmaßnahmen und Interventionsmaßnahmen, die 
wir bereits haben, überhaupt nicht bekannt. Sonst hätte dieser 
Antrag so heute nicht vorgelegt werden können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das Land Hessen stellt sich der Aufgabe gemäß der Umsetzung 
der Istanbul-Konvention, jedwede Gewalt gegen 
alle in unserem Land lebenden Frauen und Mädchen effektiv 
zu bekämpfen. Leider begegnen uns diskriminierende 
Machtstrukturen überall, und die beschränken leider die 
Teilhabe von Frauen und fördern die Gewalt gegen Frauen. 


Aber noch ein letzter Appell – ich sehe, die Redezeit ist 
abgelaufen – an die Herren der AfD: Missbrauchen Sie bitte 
zukünftig nicht das ernste Thema der geschlechtsspezifischen 
Gewalt für Ihre politischen Zwecke. 


(Robert Lambrou (AfD): Tun wir nicht!) 


Ihr Versuch, sich hier als Verteidiger von Frauenrechten 
darzustellen, ist mit diesem Antrag wirklich kläglich gescheitert. 
– Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, Torsten 
Warnecke (SPD) und Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Brünnel. – Für die FDP-Fraktion erteile ich 
Frau Knell das Wort. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Das Thema „Schutz von Frauen und Kindern vor 
Gewalt“ hat uns in den letzten Monaten besonders beschäftigt. 
Die Pandemie hat Konfliktsituationen zugespitzt, 
Hilfsangebote konnten nicht wie zuvor aufgesucht und in 
Anspruch genommen werden. Die letzten Monate haben 

