Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4245 


In dem Sinne haben Sie natürlich recht: Wenn Sie Mindeststandards 
einführen, 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, Sie müssten zum Ende kommen. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


aber nicht überprüfen, ob sie auch eingehalten werden, 
dann bringen Mindeststandards wirklich nichts. 


Bezüglich der Unterbringung in Gemeinschaftsunterkünften 
wurde schon erwähnt, dass Hessen im Vergleich unter 
den Ländern den vorletzten oder gar den letzten Platz einnimmt. 
Das verdeutlicht uns noch einmal, dass wir mehr 
Wohnraum in Hessen brauchen, vor allem in den Ballungsgebieten. 
Daher brauchen wir eine Wohnraumoffensive. 
Das würde übrigens auch anderen Teilen der Bevölkerung 
zugutekommen. 


In diesem Sinne gebe ich Ihnen die letzte Gelegenheit, Ihren 
Gesetzentwurf zu überarbeiten, und beantrage ebenfalls 
die dritte Lesung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Nächster Redner ist der 
Kollege Pürsün für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Verehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir Freie Demokraten legen Wert auf die Ergebnisse der 
Anhörung und das Fachwissen der Experten. Das Bemerkenswerte 
an dem vorliegenden Gesetzentwurf ist, dass die 
Wohlfahrtsverbände und alle anderen, die das Gesetz betrifft, 
vehement Kritik geäußert haben. 


Im Wesentlichen wurden drei Punkte kritisiert: erstens die 
Gebühren. Ich möchte nicht erneut die ganze Diskussion 
aufrollen und Rechenbeispiele vorführen. 


(Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Weil die falsch waren!) 


– Ich komme gleich dazu, Frau Kollegin Anders. – Die 
Anhörung war auch an diesem Punkt deutlich. Die Gebühren 
müssen gedeckelt werden. Der erwerbstätige Bewohner 
einer Gemeinschaftsunterkunft soll mit maximal 194 € an 
den Kosten beteiligt werden. Jeder höhere Betrag führt dazu, 
dass die Integration verhindert wird, weil das Arbeiten 
unattraktiv wird. Das kann nicht die Politik sein, die wir 
wollen. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Der zweite Punkt betrifft die Mindeststandards. Diese werden 
in dem vorliegenden Entwurf für abdingbar gehalten. 
Für wen abdingbar? – Das sahen die Angehörten anders. 
Das sehen auch wir Freie Demokraten anders. Der Kollege 
Bocklet hingegen sagte mit Blick auf die Mindeststandards 


– wie eben der Kollege Burcu –, dass am Beispiel Frankfurt 
deutlich geworden sei, dass Mindeststandards nichts 
bringen. Was die GRÜNEN hier dazu gesagt haben, ist so 
was von absurd, geradezu unvorstellbar. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn die Mindeststandards irgendwo aufgeschrieben werden 
und das Papier in der Mottenkiste landet, stimmt das. 
Die Kriterien müssen nämlich umgesetzt werden. Es muss 
überprüft werden, ob die Mindeststandards eingehalten und 
erfüllt werden. Außerdem wird überhaupt nicht thematisiert, 
dass es Mindeststandards gibt, die vom Bundesfamilienministerium 
formuliert wurden. 


Welchen Stellenwert haben diese in Hessen? Inwiefern 
sind sie bindend? – Die Zustände in den Gemeinschaftsunterkünften 
sind bisweilen katastrophal. In einer Frankfurter 
AWO-Unterkunft standen den Bewohnern pro Kopf 
2,61 m2 
zur Verfügung. Verehrte Kolleginnen und Kollegen 
der GRÜNEN, auch wenn es um die AWO geht: Da 
müssen Sie genauer hinschauen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zum wiederholten Mal zitierte mich der Kollege Burcu 
falsch. 


(Taylan Burcu (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ich 
habe es vorgelesen, Herr Kollege!) 


– Nein, du hast es nicht vorgelesen. – Diese falschen Zitate 
bekommen auch noch den Applaus der GRÜNEN-Fraktion. 
Das ist sehr interessant. 
(Taylan Burcu (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ich 
habe das Protokoll vor mir! Sie können es nachlesen, 
Herr Kollege!) 


Dir sind die Flüchtlinge vollkommen egal. Du sprichst 
über eine Satzung, die du selbst mitbeschlossen hast. Wenn 
du meinen Satz nicht nur gelesen, sondern auch verstanden 
hättest, dann hättest du mich nicht falsch zitieren können; 
denn es ging ja um die Satzung, die deine eigene Koalition 
beschlossen hat. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dass du, lieber Taylan Burcu, in diesem Haus zum Landesaufnahmegesetz 
sprichst, ist eine Zumutung. 


(Beifall Freie Demokraten – Taylan Burcu (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Wenn man erwischt wird, 
reagiert man mit solchen Methoden! So ist Yanki 
Pürsün!) 


Nach dem Landesaufnahmegesetz gibt das Sozialministerium 
finanzielle Mittel an die Kommunen. Das versetzt die 
Kommunen in die Lage, Flüchtlinge aufzunehmen und den 
Sozialverbänden Geld zu zahlen. Die AWO hat diese Mittel 
missbraucht. In diesem Zusammenhang taucht dein Name 
auf. Deshalb kannst du dich doch nicht hierhin stellen 
und zu diesem Gesetzentwurf so einen falschen Kram erzählen. 


(Beifall Freie Demokraten – Taylan Burcu (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Ich habe aus dem Protokoll 
zitiert!) 


Ich habe eben gesagt, 2,61 m2 
standen pro Kopf zur Verfügung. 
Aber die AWO wünschte sich eine noch dichtere Belegung 
– zugunsten der eigenen „Wirtschaftlichkeit“. Irgendwo 
musste das Geld für die Geschäftsführung und für 
die SUVs ja herkommen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Mangel an Mindeststandards kann zu Folgendem führen: 
Schrottimmobilien werden temporär angemietet, für 

