Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4251 


kraten mit ihrem Gesetzentwurf, in dem sie ihre Sicht darstellen. 
Die Einzigen, von denen wir erwartet haben, dass 
sie tatsächlich strukturiert vorlegen, wo sie hinwollen, sind 
die Vertreter der Landesregierung. 


Kommen Sie mir in Ihren Redebeiträgen bitte nicht gleich 
damit: Wir haben doch am Dienstag den großen Neuen 
Hessenplan von Minister Al-Wazir vorgelegt bekommen. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Ich möchte dazu nämlich etwas zitieren. Ich finde, das 
trifft es ganz gut: 


Von der Politik des legendären Ministerpräsidenten 
Georg August Zinn … [sind die am Dienstag] vorgestellten 
Unterstützungsprogramme für krisengeplagte 
Unternehmen weit entfernt, … 


Das Zitat geht weiter: 


Der „Neue Hessenplan“ ist laufendes Verwaltungsgeschäft, 
kein Jahrhundertvorhaben. Dass Al-Wazir 
bei der Namensfindung so danebengegriffen hat, ist 
jedoch kein Zufall. Mit der wie aus dem Nichts aufgekommenen 
Krise tut sich der Minister seit Anbeginn 
schwer. 


(Zurufe) 


In den endlos scheinenden Jahren des Aufschwungs 
war es nicht aufgefallen, dass der Grünen-Politiker 
noch immer mit der etablierten Wirtschaft fremdelt, 
dass kaum jemals etwas Grundsätzliches zur Zukunft 
der hessischen Wirtschaft von ihm zu hören 
war, … 


Ich finde, Frau Faeser hat am Dienstag das Richtige gesagt. 
So hat es Herr Köhler heute auch in der „FAZ“ dargelegt: 
0 % Inhalt, 100 % PR. Aber das ist nun einmal etwas zu 
wenig für die Landesregierung. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zuruf Frank-
Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Der Kollege Naas hat sich eben schon kurz auf die Anhörung 
bezogen. Ich finde auch, die mündliche Anhörung – 
das kann man in den Unterlagen nachlesen – war in zweifacher 
Hinsicht sehr aufschlussreich. Auf der einen Seite 
gab es sehr intensive Beschreibungen von Soloselbstständigen 
aus Kunst und Kultur und aus der Bauwirtschaft, die 
aus ihrer Sicht dargelegt haben, wo die Probleme und die 
Herausforderungen sind. 


Auf der anderen Seite war es so, dass der Finanzminister 
immer wieder erklären musste, was er eigentlich alles 
schon tut, dass er ihnen hilft und dass er da nachsteuern 
muss. Die Not muss schon relativ groß sein, wenn man in 
diese Debatte tatsächlich so einsteigen und deutlich machen 
muss, dass man sich eigentlich um alles kümmert und 
der Gesetzentwurf nicht notwendig ist. Ich finde, die Anhörung 
war sehr aufschlussreich. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Deswegen will ich Ihnen deutlich zurufen: Niemand hindert 
Sie als Hessische Landesregierung daran, ein eigenes 
Programm für Soloselbstständige aufzulegen. Niemand 
hindert Sie daran, außer der fehlende politische Wille in 
diesem Hause. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich habe in den letzten Wochen bei vielen Demonstrationen 
immer wieder gesagt, dass ich mit dem Wirtschaftsminister 
einer Meinung bin, wenn es um Kultur und Kreativwirtschaft 
in unserem Land geht, nämlich, dass sie ein 
wichtiger Wirtschaftsfaktor für dieses Land, für unser Bundesland 
Hessen, sind. 


Ich habe immer wieder deutlich gemacht: Ja, da hat er 
recht. – Aber, wenn das in guten Zeiten gilt, dann muss 
das, verdammt noch mal, auch in schlechten Zeiten gelten, 
und wir müssen die Hilfe dorthin kommen lassen, wo sie 
benötigt wird. Deswegen: nicht nur bei gutem Wetter darüber 
reden, sondern auch dann, wenn es stürmt, entsprechend 
handeln. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Dass Sie das im Kern tatsächlich auch so sehen – Kollege 
Bamberger redet, glaube ich, nach mir –, dazu können Sie 
gleicht etwas sagen; denn in der Anhörung am 26. August 
dieses Jahres hat Herr Markus Philipp gesagt: 


Selbst die Landtagsfraktion der CDU hat festgestellt, 
dass die bisherigen Hilfen nicht ausreichen. 


Dazu macht er noch viele Ausführungen und schließt mit 
der sehr berechtigten Frage ab: 


Warum macht die Landesregierung in Hessen denn 
nicht selbst endlich diesen Vorstoß, wenn dieser 
schon vom Bund nicht umgesetzt wurde? 


In der Tat: Da hat er die vielen Fragen, die wir an dem Tag 
erörtert haben, treffend auf den Punkt gebracht. Es liegt 
daran, dass Sie selbst dort nicht handeln. 


(Beifall SPD) 


Soloselbstständige, Clubs, Diskotheken, die Perspektiven 
für die Luftverkehrswirtschaft, Tourismus, die Busunternehmerinnen 
und -unternehmer, die Gastronomie, die 
Schausteller – heute hat die Kinobranche aus Hessen uns 
alle noch einmal angeschrieben –: Es gibt einen ganzen 
Strauß an Branchen. Da müssen wir als Land tatsächlich in 
die Diskussion um die Frage einsteigen, wie dort zu helfen 
ist – Corona-Hilfe –, und dann müssen wir auch wirklich 
Lösungen präsentieren. 


Das finde ich ganz spannend – das will ich an der Stelle sagen; 
denn ich habe gehört, dass wir diese Debatte noch einmal 
führen werden –: In der Anhörung kam heraus, dass 
wir den Fokus unserer Hilfen nicht nur auf Schließungsbetroffene 
ausrichten sollten, sondern wir sollten den Fokus 
erweitern um Hilfen für die, bei denen die Kriterien der unmittelbaren, 
zurechenbaren Folgen aus Schließungen zum 
Tragen kommen. Das erweitert das Spektrum, und, ich finde, 
das gibt auch ein rundes Bild ab in der Frage, wie passgenau 
Hilfen sind. 


Das finde ich in der Tat einen ganz spannenden Punkt. 
Deswegen geht es auf der einen Seite um finanzielle Hilfen, 
auf der anderen Seite – Frau Faeser hat das heute 
schon sehr deutlich gemacht – geht es auch um die Frage: 
Wie helfen wir eigentlich verschiedenen Branchen, damit 
sie wieder ins Wirtschaften kommen? 


Das war das Stichwort der Schausteller heute Morgen. In 
der Tat ist nicht die Hilfe unser allererstes Ziel, sondern 
unser Ziel ist es, die Wirtschaft mit den Hilfen dahin zu bekommen, 
dass sie nach der Krise weiter wirtschaften kann. 
Wir wollen die Wirtschaft ins Wirtschaften bringen. 

