Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4201 


(René Rock (Freie Demokraten): Der lässt alles an 
sich abprallen!) 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Haben Sie das richtige Format für diese Krise? – Sie müssen 
sich das wirklich langsam fragen. 


(Marius Weiß (SPD): Was ist denn das für eine Oppositionsbeschimpfung! 
– René Rock (Freie Demokraten): 
Mann, Mann, Mann!) 


Politik hat vieles richtig gemacht, aber eines kann Politik 
nicht: Wir können das Virus nicht aus der Welt schaffen. 


(Robert Lambrou (AfD): Ach!) 


Deshalb, Herr Kollege Rock: Wenn Sie immer so tun, als 
sei die Politik dafür verantwortlich, dass es in diesem Land 
Einschränkungen geben muss, dann ist das eine falsche 
und auch eine unverantwortliche Verkürzung, die Sie hier 
vortragen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Nicht die Politik ist für diese Einschränkungen zuständig, 
sondern es ist das Virus. Die Aufgabe von verantwortlicher 
Politik ist, Herr Kollege Rock, zu sagen: Wie reagieren wir 
auf diese gesundheitliche Bedrohung? – Ja, das ist mit Einschränkungen 
verbunden. 


(Stephan Grüger (SPD): Das macht also das Virus, 
nicht die Politik! – René Rock (Freie Demokraten): 
Die Regierung hat damit nichts zu tun!) 


Aber das ist nicht etwas, was sich Politikerinnen und Politiker 
ausgedacht haben, sondern das folgt aus diesem Virus. 


(Robert Lambrou (AfD): Andere Länder haben das 
anders entschieden!) 


Das ist der entscheidende Punkt, um den es geht. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Bitte schenken Sie dem Redner ein bisschen mehr Aufmerksamkeit. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Deshalb stellen wir uns einer verantworteten Realität und 
all den Maßnahmen, die damit zusammenhängen – und Sie 
üben krampfhafte Kritik. 


(Robert Lambrou (AfD): Um Gottes willen! Das 
steht bei uns in der Presse!) 


Haben Sie das richtige Format für diese Krise? Das ist die 
entscheidende Frage. – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Robert Lambrou (AfD): Sie wiederholen sich wie 
ein Papagei!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion hat sich die Fraktionsvorsitzende, 
Frau Faeser, noch einmal zu Wort gemeldet. 


Nancy Faeser (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Herr Wagner, 
glauben Sie, dass Sie das richtige Format haben, wenn Sie 
sich hierhin stellen, auf kein Argument eingehen und nur 
die Opposition beschimpfen? 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und vereinzelt 
DIE LINKE) 


Immer nur sind die anderen schuld. – Glauben Sie, dass 
das das richtige Format ist? Wir glauben: nein. Es wäre gut 
gewesen, nur einmal auf eines der Argumente einzugehen, 
nur einmal zuzuhören. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ja, nur einmal!) 


Es geht nämlich nicht um die Verordnungen. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Es geht um mehr, Frau Kollegin!) 


– Ich kann das auch leise, Herr Wagner. – Es ging nicht um 
eine einzige Verordnung, die hier fehlen würde. Das habe 
ich nicht gesagt. Ich habe gesagt: Es reicht nicht aus, nur 
die Verordnung zu machen, sondern es geht um die Umsetzung, 
um konkrete Handlungsempfehlungen, um Unterstützung 
vor Ort – und das fehlt in Hessen, meine Damen 
und Herren. 
(Beifall SPD, Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Frau Kollegin Claus, Sie sollten besser informiert sein. 


(Holger Bellino (CDU): Wir haben uns informiert!) 


Es geht nicht um die Verordnung für die Weihnachtsmärkte. 
Natürlich ist das alles per Verordnung erlaubt. Das habe 
ich nicht kritisiert. Ich kritisiere, dass Sie keine Handlungsempfehlungen 
machen – wie andere Bundesländer, wie Baden-
Württemberg, wie Nordrhein-Westfalen, wie Bayern, 
wo schon viel mehr stattgefunden hat, weil es dort Handlungsempfehlungen 
gibt. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Deshalb habe ich telefoniert, um mir das geben zu lassen. 
Das ist die Handlungsempfehlung der Schausteller, die am 


21. Juli dem Ministerpräsidenten übergeben wurde. Bis 
heute – bis zum 1. Oktober – gab es keinerlei Reaktion. 
(Zuruf CDU: Das ist doch Unsinn, mit Verlaub!) 


Mit diesen Handlungsempfehlungen könnten schon wieder 
mehr Feste stattfinden, es würden mehr Arbeitsplätze gesichert. 


Zum Thema Arbeitsplätze. Frau Kollegin Claus, es reicht 
nicht aus, sich dafür feiern zu lassen, dass sich der Ministerpräsident 
einmal bei Karstadt auf der Zeil eingemischt 
hat. 


(Holger Bellino (CDU): Das ist eine Unverschämtheit!) 


Es geht nicht um Symbolpolitik, es geht um ernsthafte Politik 
in den Betrieben vor Ort, wo Sie nirgends vor Ort 
sind: 

