4220 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Richter, Sie dürfen nur zu der zuletzt vorgetragenen 
Rede Stellung nehmen. 


Volker Richter (AfD): 


Ja, und darüber bin ich entsetzt, wie das aufgefasst worden 
ist. Genau darüber bin ich entsetzt. – Ein Tabu in der Gesellschaft 
wurde hier von uns aufgebrochen. Auch in der 
letzten Rede war es genau so, dass darauf reflektiert worden 
ist, dass wir direkt 


(Anhaltende Zurufe) 


– darf ich das bitte kurz ausführen? – auf diese Form der 
Kriminalität gezielt haben. Ja, das war Absicht, weil das 
ein Tabu in der Gesellschaft ist. 
(Beifall AfD) 


Ich sage Ihnen ganz deutlich: Dieses Tabu muss angesprochen 
werden, weil Sie das mit einem runden Tisch nicht lösen. 
Sie haben Parallelgesellschaften in Hessen, die Sie 
nicht wahrnehmen. 


(Zuruf SPD) 


– Vielleicht nehmen Sie sie auch wahr. Aber Sie gehen 
nicht in die Parallelgesellschaften hinein. – Diese Parallelgesellschaften 
bieten Unterschlupf für Gewalt. Genau diesen 
Frauen möchten wir helfen. Das ist der Ansatz dieses 
Antrags – nichts anderes, als diesen Frauen zu helfen. Jegliche 
andere Unterstellung weisen wir ganz weit von uns. 
Denn das passt überhaupt nicht. – Danke. 
(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Richter. – Frau Ravensburg, Sie bekommen 
Gelegenheit zur Antwort. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Richter, Ihre Wortmeldung jetzt hat all 
das bestätigt, was ich eben über Sie gesagt habe. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Nicht ich arbeite mit Unterstellungen, sondern Sie argumentieren 
mit Unterstellungen. Auf diese Argumentation 
werde ich hier nicht eingehen. Denn mit Ihnen ist eine 
sachliche Diskussion zu so einem Antrag, den Sie gestellt 
haben, nicht machbar und nicht möglich. Ich habe unsere 
Haltung klar zum Ausdruck gebracht, und dem brauche ich 
jetzt nichts mehr hinzuzufügen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Ravensburg. – Für die Landesregierung erteile 
ich Herrn Staatsminister Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich beginne 
langsam, die Setzpunkte der AfD zu mögen. 


(Zurufe SPD: Oh!) 


Ich weiß, das hört sich ein bisschen pervers an. 


(Heiterkeit) 


Aber es sind wunderbare Gelegenheiten zur Selbstdemaskierung. 
Ich finde, heute ist das wieder exemplarisch vorgeführt 
worden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will den Kolleginnen ausdrücklich danken, die den Antrag 
und den Redebeitrag schon grundsätzlich eingeordnet 
haben. Wissen Sie, Herr Richter, Sie und Ihre Fraktion haben 
jeden einzelnen Satz, der über Sie gesagt wurde, durch 
Ihre schenkelklopfenden Lacher insbesondere zu den ersten 
Redebeiträgen der weiblichen Rednerinnen hier bestätigt. 
Genau das haben Sie getan. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE) 


Sie wollen sich hier als die Beschützerinnen und Beschützer 
von Frauen und Mädchen aufspielen. Sie gehen sogar 
so weit, sich zu den Beschützerinnen und Beschützern der 
Frauen und Mädchen mit Migrationshintergrund aufspielen 
zu wollen, und dann wundern Sie sich, dass das nicht unwidersprochen 
bleibt. Es war Ihre Fraktionsvorsitzende im 
Deutschen Bundestag – ich darf noch einmal daran erinnern 
–, die von „Kopftuchmädchen und sonstigen Taugenichtsen“ 
gesprochen hat. Das zeigt doch ganz genau, wie 
sie über Frauen und Mädchen mit Migrationshintergrund 
denken. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE) 


Ich will noch einmal wiederholen, was ich schon zu Beginn 
der beiden Debatten gesagt habe, die wir über Femizide 
und den Schutz von Frauen und Mädchen vor Gewalt in 
den letzten Plenarrunden geführt haben. Diese Hessische 
Landesregierung unterstützt und schützt Frauen und Kinder, 
die Opfer jeder Form von Gewalt geworden sind oder 
die traumatisierende Erfahrungen erleiden mussten. 


Diese Gewalt gibt es innerhalb wie außerhalb von Familien. 
Es gibt sie leider. Wir setzen uns damit auseinander. So, 
wie es sie innerhalb und außerhalb von Familien gibt, betrifft 
Gewalt gegen Frauen und Mädchen – anders als hier 
vorgetragen – nicht primär Frauen und Mädchen mit Migrationshintergrund. 
Geschlechtsspezifische Gewalt gibt es 
leider in schwersten Formen in allen Teilen der Welt, in allen 
soziokulturellen Milieus; und das Einzige, was ihr gemein 
ist, ist, dass sie in der Regel von Männern ausgeht. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Wer ein solches Thema ernst nimmt, der muss genau hinschauen, 
statt Vorurteile zu pflegen oder angebliche Tabus 
zu brechen. Es gibt auch an dieser Stelle überhaupt kein 
Tabu. Ihr Antrag bietet dazu aber leider nichts. Um es auch 
klar zu sagen: Ja, in traditionalistisch-hierarchisch geprägten 
Familien gibt es Zwangsverheiratungen und Ehrgewalt. 
Deshalb klären wir doch zunächst einmal, was wir eigentlich 
damit meinen. 

