Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4167 


Vor diesem Hintergrund ist die Nachricht von gestern, 
wenn sie denn stimmt, dass Hessen 200 Flüchtlinge aus 
dem Lager Moria aufnehmen will, eine gute Nachricht. Ich 
weiß sie aber auch realistisch einzuordnen. Wenn wir in 
unserem Antrag die humanitäre Aufnahme von mindestens 
300 Flüchtlingen fordern, dann steht dahinter die Erwartung, 
dass Hessen deutlich über die Zuweisung nach dem 
Königsteiner Schlüssel hinausgeht, der, wenn man rechnet, 
bei 1.553 Flüchtlingen, 114 Flüchtlinge nach Hessen bringen 
würde. Anders gesagt: Mit 200 Flüchtlingen sind das 
dann auch nur 86 mehr – damit man einmal realistisch auf 
das blickt, was Sie anbieten. 


Ich hoffe, Sie wollen uns das dann nicht als Landesaufnahmeprogramm 
anbieten; denn diese Zusage ändert nichts 
daran, dass Sie bisher, gemessen an Ihren Ansprüchen, 
mutlos, abwartend und unentschlossen agieren. 


(Beifall SPD und Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Sie fokussieren immer wieder neu auf die Schwierigkeiten 
der Flüchtlingsaufnahme, die, durchaus richtig dargestellt – 
es ist eben ein komplexes Feld –, einem Landesaufnahmeprogramm 
entgegenstehen. 


In dieser Reihe ist die Äußerung von Staatsministerin 
Puttrich zu sehen, wenn sie den Gewaltausbruch in Moria 
zur Begründung heranziehen will, warum keine Flüchtlinge 
nach Deutschland und Hessen gebracht werden sollten. 
Wie schwierig diese politische Bewertung ist, Frau Ministerin 
– das ist auch einem Minister aus der Regierung aufgefallen 
–, wird durch das Wort der „Belohnung“ deutlich. 
Das will ich uns noch einmal bewusst machen: Eine Belohnung, 
die Gewalttäter nicht erfahren dürften – als würden 
wir mit der Auflösung eines Lagers mit katastrophalen Lebensbedingungen 
eine Belohnung gewähren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Als hätte das Feuer nicht schon längst vor der Brandstiftung 
auf der griechischen Insel gebrannt: das Feuer einer 
humanitären Katastrophe mit Überbelegung, mit Mangelversorgung, 
mit fragwürdigen Asylverfahren und zusätzlich 
von einer Pandemie bedroht. Das ist doch keine Situation, 
in der Menschen sich als Belohnung einen besseren 
Lebensort verdienen müssen oder die Belohnung wieder 
verspielen könnten. Wo kommen wir mit solchen Verlautbarungen 
hin, verehrte Frau Ministerin? Das muss ich an 
dieser Stelle einfach kritisch anmerken. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich finde, gefordert wäre hier doch vielmehr eine Politik, 
die dem eigenen humanitären Anspruch immer wieder 
neue Wege auftut. Ich darf Ihnen heute dazu einmal ein 
ganz aktuelles Beispiel aus der unmittelbaren Nachbarschaft 
vorstellen: In Rheinland-Pfalz ist am 23. August 
2020 ein Brief aus dem Familienministerium – ich glaube, 
es ist grün – an Landkreise, kreisfreie Städte und Kommunale 
Spitzenverbände verschickt worden, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


um – hören Sie zu – eine überquotale Aufnahme von 
Flüchtlingen zu organisieren. 


(Sabine Waschke (SPD): Ach nein, das geht also 
auch?) 


Für die Jahre 2020 und 2021 soll Berlin eine Aufnahme 
zugesagt werden – bzw. für zukünftige Aufnahmekontingente, 
die im Rahmen einer europäischen Lösung gerade 


verhandelt werden. Dem Schreiben angehängt ist ein 
Rückmeldebogen, auf dem Städte und Landkreise ihr überquotales 
Kontingent angeben können, verbunden mit einem 
Dank für die beeindruckende Hilfsbereitschaft vor 
Ort. – Das nenne ich politische Initiative, das nenne ich 
planvolles Handeln mit klarer Handschrift, das nenne ich 
eine klare politische Botschaft. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Oder, wenn Sie Lösungen suchen, um zu handeln: Warum 
haben Sie sich nicht vehement für eine intensive Familienzusammenführung, 
wie sie im Rahmen von Dublin III 
möglich ist, eingesetzt? In Deutschland sind von 632 Anfragen 
532 abgelehnt worden. Das wäre einmal eine Bundesratsinitiative 
wert gewesen, um genau diesen Weg zu 
ebnen und mit Nachdruck zu fordern, dass Flüchtlinge aus 
Moria, die verwandtschaftliche Verhältnisse in Hessen haben, 
den Zuzug ermöglicht bekommen. Das braucht keine 
neuen Gesetze, das braucht keine neuen europäischen 
Spielregeln, das braucht nur politischen Willen. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Drittens. Warum sind Sie nicht längst aktiv geworden – 
vielleicht sind Sie es auch, und keiner kriegt es mit – mit 
dem, was man erprobt durchsetzen kann? Statt einseitig 
den Blick auf das zu fokussieren, was eine Hürde ist, und 
einseitig auf den Push-Effekt künftigen Zuzugs zu blicken, 
könnte man auch einmal auf das blicken, was man den 
Druck nennt, der in den afrikanischen Flüchtlingslagern 
auf Europa entsteht. 


Wenn wir dem UNHCR behilflich sind, der händeringend 
Drittstaaten sucht, die bereits anerkannte Flüchtlinge im 
Rahmen eines Resettlement-Programms aufnehmen, wäre 
das doch etwas, womit Hessen auch ein deutliches Signal 
gäbe. Sie sind in Ihrem Koalitionsvertrag gar nicht auf 
Griechenland fokussiert, aber man hört überhaupt nichts 
von dem, was ein Landesaufnahmeprogramm ist, an welcher 
Stelle Sie da unterwegs sind und was Sie beabsichtigten. 
Das wäre ein klassisches Gesetz, das hätte die Zustimmung 
des Bundesinnenministers. Sie sagen, es kommt. – 
Warten wir, mal sehen, wann es kommt. 


Was ich also vor dem Hintergrund der kritischen Situation 
in Lesbos erwarte, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
ist eine Politik, die ihre Möglichkeiten erkennbar ausschöpft, 
den eigenen Ansprüchen gerecht zu werden. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Ein letzter Satz, Herr Präsident. – Früher oder später fällt 
es den Menschen auf, wenn das nicht geschieht. Zustimmung 
bekommt man dann auch, aber es könnte Zustimmung 
von der falschen Seite sein. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Becher. – Das Wort hat Abg. Yanki 
Pürsün, FDP-Fraktion. 

