4200 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


(Zuruf SPD) 


– Wunderbar. – Zur Wirtschaft. Natürlich ist unsere Landesregierung, 
vorneweg der Ministerpräsident, ständig in 
Kontakt mit der Wirtschaft und kämpft um jeden Arbeitsplatz, 
und das tagtäglich von morgens bis abends; sonst 
hätten wir diese Ergebnisse hier auch nicht. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe) 


Das betrifft nicht nur den Luftverkehr, das betrifft auch Galeria 
Kaufhof. Soweit ich informiert bin, hat er da eine Einladung 
zur Betriebsversammlung erhalten, weil man persönlich 
Danke sagen will. Das kommt nicht vom Nichtstun, 
sondern aus einer tiefen Dankbarkeit heraus, weil hier 
konkret gehandelt wurde und nicht einfach nur vom Pult 
aus. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte an dieser Stelle noch einmal sehr deutlich sagen, 
dass wir den Grundtenor unserer Botschaft brauchen. 
Wir wissen, dass der Winter kommt. Deswegen haben wir 
auch da frühzeitig gehandelt. Noch einmal zum Inhalt, 
Frau Kollegin Faeser: Man muss doch mal an die Schnupfennasen 
denken. – Auch das haben wir direkt nach den 
Sommerferien mit einem sogenannten Rotznasenerlass gemacht. 
Ich hatte den in meiner Kindertagesstätte schon an 
der Wand hängen, doppelt für Zwillinge. Da steht alles 
drauf, mit einem Stufenplan, auch schon wieder ein Fließdiagramm. 
Da steht alles drauf, was es zu regeln gilt. Auch 
das ist gut und richtig so. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich verstehe Ihren Ansatz, dass Sie nach ihm reden wollen, 
um so etwas zu erzählen. Aber dann müssen Sie sich auch 
den Hinweis gefallen lassen, dass wir nach den Sommerferien 
schon an den Winter gedacht haben. 


(Lachen SPD) 


Insoweit ist uns nicht mehr klar, ob es Markus Söder oder 
Jon Snow war, der gesagt hat „Winter is coming“ – auf jeden 
Fall ist er coming, und wir hatten das fest im Blick. – 
Danke schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erteile ich dem Fraktionsvorsitzenden, 
Herrn Wagner, das Wort. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich glaube, 
diese Debatte hat sehr deutlich den Unterschied herausgearbeitet, 
wie die Regierung und die Regierungskoalition 
mit dieser Krise umgehen und wie es die Opposition tut. 


(Zuruf AfD) 


Der Ministerpräsident hat es gesagt: Diese Koalition steht 
für verantwortete Realität in der Krise, und die Opposition 
steht für krampfhafte Kritik in der Krise. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Bundesregierung, alle Landesregierungen – gleich, 
welche Farbe oder Zusammensetzung sie haben – machen 
in dieser Krise in den wesentlichen Fragen das Gleiche, 
und sie machen einen verdammt guten Job. Egal, wer die 
Landesregierungen stellt, wer sie führt, welche Koalitionen 
es gibt: Alle machen einen verdammt guten Job. Sie machen 
in den Kernpunkten das Gleiche. Also könnten wir 
uns doch im Hessischen Landtag über diese Kernpunkte 
auch einig sein. Das ist aber nicht der Fall. Die einzige Besonderheit, 
die wir in diesem Hessischen Landtag haben, 
ist, dass die Opposition das falsch findet, was sie in anderen 
Landesregierungen selbst verantwortet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Widerspruch SPD) 


Das ist krampfhafte Kritik statt verantworteter Realität. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Ich will das deutlich machen. Alle Bundesländer haben bei 
den Kita-Öffnungen im Wesentlichen dasselbe gemacht. 
Was haben Sie hier für ein Theater veranstaltet, obwohl Sie 
in anderen Bundesländern, wo Sie selbst die Verantwortung 
tragen, 


(Nancy Faeser (SPD): Das stimmt nicht!) 


das Gleiche machen und obwohl es wunderbar geklappt 
hat? 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Was haben Sie hier im Landtag für ein Theater über die 
Schulöffnung gemacht, obwohl Sie es 12 km weiter auf der 
anderen Rheinseite in Rheinland-Pfalz genauso gemacht 
haben? Was haben Sie hier ein Theater wegen des Sondervermögens 
gemacht, obwohl Sie es in Rheinland-Pfalz genauso 
machen? 


(Wolfgang Decker (SPD): Das war anders!) 


Was machen Sie hier für ein Theater über Konjunkturförderung 
für Digitalisierung, für Klimaschutz, obwohl die 
Europäische Union das so macht, die Bundesregierung das 
so macht und alle anderen Bundesländer das auch so machen? 
– Nur Sie machen Theater im Hessischen Landtag. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Nancy Faeser (SPD): Nein!) 


Sie müssen sich wirklich fragen, ob Sie das richtige Format 
für diese Krise haben, bei dem, was Sie hier mittlerweile 
seit Wochen und Monaten veranstalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


Alle Bundesländer machen das so. Alle Landesregierungen 
machen das so, 


(Nancy Faeser (SPD): Nein, eben nicht!) 


auch SPD-geführte Landesregierungen machen das so. Die 
Einzige, die aus der Rolle fällt, ist die Opposition hier in 
diesem Landtag. Das ist der einzige Unterschied. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Marius Weiß (SPD): Was ist das denn für ein Demokratieverständnis?) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Wagner, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? – Nein. 

