Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4163 


Dann schließe ich diese Aktuelle Stunde und rufe Tagesordnungspunkt 
79 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion DIE LINKE 
Flucht hat Gründe: Flüchtlinge aus Moria in Hessen 
aufnehmen – Landesaufnahmeprogramm endlich umsetzen 
– Drucks. 20/3744 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 57: 


AntragFrank-Tilo Becher (SPD), Lisa Gnadl (SPD), Ulrike 
Alex (SPD), Wolfgang Decker (SPD), Nadine Gersberg(SPD), Dr. Daniela Sommer (SPD), Turgut Yüksel 
(SPD), Fraktion der SPDHumanitäre Aufnahme von Flüchtlingen in Hessen II– Drucks. 20/3683 – 


Es beginnt Frau Kollegin Sönmez, Fraktion DIE LINKE. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Auf die 
Rede vorhin gehe ich jetzt überhaupt nicht ein. Ich glaube, 
da sind wir uns einig: Auf den Unsinn müssen wir nicht 
eingehen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Zuruf 
Robert Lambrou (AfD)) 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, als Anfang 
letzten Monats die Bilder vom brennenden Flüchtlingslager 
in Moria um die Welt gingen, war die Bestürzung 
groß. Doch ehe man es sich versah, hatten Menschen 
in politischer Verantwortung jegliche Hilfe schon wieder 
ausgeschlagen, so leider auch in Hessen. Ministerpräsident 
Bouffier hat nur einen Tag nach dem Brand ein bundeseinheitliches 
Vorgehen angemahnt. Die Bundesregierung 
pocht weiter auf eine gesamteuropäische Lösung, und während 
Länder, Bund und die Mitgliedstaaten der EU sich 
weiterhin weigern, Verantwortung zu übernehmen, sitzen 
auf Lesbos 13.000 Menschen auf der Straße. 


Meine Damen und Herren, jetzt heißt es oft, die EU hätte 
versagt, was Moria angeht. Ich glaube, es ist genau andersherum. 
Das Flüchtlingslager Moria ist der Erfolg der Europäischen 
Union. Denn wenn man sich die Flüchtlingspolitik 
der Europäischen Union der letzten Jahre betrachtet, 
muss man leider davon ausgehen, dass die EU genau das 
wollte. 


(Beifall DIE LINKE) 


Allein die bekannten Menschenrechtsverletzungen an den 
Außengrenzen der Europäischen Union aus diesem Jahr 
verdeutlichen doch, dass es letztendlich nur noch um Abwehr 
um jeden Preis geht, ohne Rücksicht auf Verluste. Es 
kommt zu Schüssen auf Migranten an der griechisch-türkischen 
Grenze. Es kommt zu gewalttätigen Push-backs auf 
der Balkanroute. Menschen werden auf dem offenen Meer 
ausgesetzt. Frau von der Leyen preist Griechenland als 
Schild der Europäischen Union an und fordert, die Stellung 
weiterhin zu halten. 


Was ist das denn anderes, als zur Flucht gezwungenen 
Menschen zu verdeutlichen, ihnen das klare Signal zu senden, 
dass sie unerwünscht sind und nicht kommen sollen? 
Das alles geschieht, obwohl wir durch Freihandelsabkom


men ihr Elend erzeugen, obwohl unsere Rüstungsexporte 
weiterhin Tod und Schrecken über sie bringen und obwohl 
ihre Lebensgrundlagen weiterhin durch von deutschem Boden 
aus gesteuerte Drohnen vernichtet werden. Das müssen 
wir uns immer wieder vergegenwärtigen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Letzte Woche hat die Kommission der Europäischen Union 
ihren Vorschlag für ein neues gemeinsames Asylsystem 
vorgestellt. Wenn man die komplette Entrechtung der Geflüchteten 
und das faktische Ende des individuellen Asylrechts 
anstrebt, sind diese Vorschläge genau richtig. Wir 
sagen, das darf auf gar keinen Fall zugelassen werden. Das 
ist menschenverachtend. 


(Beifall DIE LINKE) 


Seit Jahren machen Ärzteteams und NGOs auf die dramatischen 
Zustände auf den griechischen Inseln aufmerksam. 
Kommunen und Städte haben ihre Bereitschaft erklärt, 
Menschen aus Seenot und aus den schrecklichen Lagern 
aufzunehmen. 


Auch in Hessen hat ein Zusammenschluss von 143 Personen 
unter dem Motto „Wir haben Platz“ an die Landesregierung 
appelliert, Menschen aufzunehmen. Doch die Landesregierung 
ignoriert weiterhin all diese Appelle beständig. 
Da heißt es immer wieder, man könne nichts tun, man 
bräuchte das Einverständnis des Bundesinnenministers, 
und das bekäme man leider nicht. 


Als die Bundesländer Berlin und Thüringen eine Bundesratsinitiative 
starteten, um Landesaufnahmeprogramme ohne 
die Zustimmung des Bundesinnenministeriums zu ermöglichen, 
hat Hessen nicht zugestimmt. Man höre und 
staune: Da wird doch deutlich, Ihre Mitleidsbekundungen 
sind nur genau das. Es sind nur Bekundungen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie sind nur Schall und Rauch, wenn es darum geht, wirklich 
zu helfen. Das wurde hier schon angepriesen: Hessens 
Europaministerin, Frau Puttrich, hat es noch einmal deutlich 
gemacht: Die Landesregierung will offenbar niemanden 
aufnehmen. Stattdessen beteiligt man sich lieber an der 
Hetze gegen die Flüchtlinge. Nur einen Tag, nachdem der 
Brand ausgebrochen war, zu unterstellen, die Flüchtlinge 
hätten ihn selbst gelegt, ist unverantwortlich. Das ist unverantwortlich. 
Das geht nicht. Das kann man so nicht machen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss Ihrer Rede kommen. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Die Verantwortlichen für rassistische Gewalttaten hierzulande 
ausfindig zu machen, das dauert Jahre. Aber die 
Brandstifter einer Unterkunft, über mehrere Landesgrenzen 
entfernt, kennt man schon am nächsten Tag. Das ist schon 
„hervorragend“. 


Herr Präsident, ich komme zu meinen letzten Sätzen. – 
Jetzt sollen die Flüchtlinge auch noch in Sippenhaft genommen 
werden. Es dürfe keiner aufgenommen werden, 

