4166 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


Hessen hat in den letzten Jahren bereits erhebliche Summen 
für die Aufnahme und Integration von Flüchtlingen 
bereitgestellt. Hessen hat seit dem Beginn der Flüchtlingskrise 
2015 mehr Asylbewerber aufgenommen, als es gemäß 
Königsteiner Schlüssel hätte aufnehmen müssen. Das 
gilt auch für die unbegleiteten minderjährigen Ausländer. 


Zum Schluss noch aktuelle Zitate vom ehemaligen Bundesparteivorsitzenden 
von SPD und LINKEN, Oskar Lafontaine 
– es geht ja um eine Aktuelle Stunde der LINKEN. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Auf einer Buchvorstellung von Thilo Sarrazin am Montag 
in München, bei der auch Peter Gauweiler, CSU, anwesend 
war, sagte der ehemalige Bundesparteivorsitzende der SPD 
und später der LINKEN, einer Sozialrentnerin könne man 
das nicht erklären, da jedes unbegleitete Flüchtlingskind 
monatlich 5.000 € koste. 


(Beifall AfD) 


Wir wissen aus der Anfrage der AfD, dass es hier in Hessen 
noch erheblich mehr Geld ist, nämlich etwa 8.400 € im 
Monat. – Wenn Hunderte Menschen hungerten, sei es nicht 
sinnvoll, einen von ihnen ins Feinschmeckerlokal einzuladen, 
wenn man den restlichen Betroffenen nur ein Brot geben 
könne. – So weit Oskar Lafontaine, ehemaliger Parteivorsitzender 
der LINKEN. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Günter Rudolph (SPD): Sie haben ja 
bald keine mehr, die treten ja alle aus! – Zurufe DIE 
LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lambrou. – Das Wort hat der 
Abg. Ismail Tipi, CDU-Fraktion. 


Ismail Tipi (CDU): 


Verehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Zu der Tragödie in Moria. Das war eine menschliche Tragödie, 
die uns allen tiefe Schmerzen zugefügt hat. Es war 
sehr unschön, was wir dort erlebt haben. 


Aber zum Thema. Abermals haben wir in der Aktuellen 
Stunde das Thema Landesaufnahmeprogramm zur Debatte. 
Dieses Mal zu Recht aus einem tatsächlich aktuellen Anlass, 
dem Brand des Flüchtlingslagers Moria und der damit 
einhergehenden schrecklichen Lage der Flüchtlinge auf 
Lesbos. 


Zu Beginn möchte ich deutlich machen, dass mich – und 
vermutlich uns alle, liebe Frau Sönmez – die Bilder nach 
diesem Brand sowie die dadurch gravierend verschlechterte 
Lebenssituation der dort untergebrachten Flüchtlinge erschüttert 
haben. Das war sehr schmerzlich. Zu betonen ist 
hier deutlich, dass die dort herrschenden Lebensbedingungen 
nicht dem humanitären Anspruch gerecht werden, den 
wir in der Europäischen Union zu Recht an uns stellen. 
Ebenso darf ich Ihnen versichern, dass gerade der CDU, 
die sich einem christlichen Wertebild verschrieben hat, das 
Leid dieser Menschen nicht gleichgültig ist – im Gegenteil. 


Der erste Impuls ist natürlich, die Menschen aus dieser Lage 
zu befreien. Der Bund hat daher zugestimmt, 408 Familien 
mit insgesamt 1.553 Personen nach Deutschland zu 
holen. Dabei handelt es sich sämtlich um Personen, die in 


Griechenland bereits als schutzbedürftig anerkannt worden 
waren. Darüber hinaus werden 150 unbegleitete Minderjährige 
nach Deutschland kommen. Sie wissen, davon sind 
bereits die ersten 51 gestern Mittag in Hannover gelandet. 


Die Hessische Landesregierung steht hier zu ihrer Verantwortung 
und hat sofort das Signal an den Bund gegeben, 
dass Hessen Flüchtlinge aus Moria aufnehmen wird. Sollte 
sich eine darüber hinausgehende europäische Lösung finden, 
so sind wir auch da bereit, uns zu beteiligen. 


Doch vor der Aufnahme von Flüchtlingen, der ein meist 
langer Abstimmungsprozess vorausgeht, gilt es vielmehr, 
schnelle Hilfe vor Ort zu leisten. So hat die CDU-geführte 
Bundesregierung mithilfe des THW seit dem Brand mittlerweile 
unter anderem 1.400 Feldbetten, 528 Zelte, 17.560 
Schlafsäcke und Isomatten, 2.500 Decken, 10.000 Koch-
Sets und zwei Sanitärcontainer nach Griechenland geschickt. 
Diese Hilfe wird in der Berichterstattung und von 
Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition, 
meist unterschlagen. Doch hilft dies direkt und unmittelbar 
dabei, die Situation der Menschen vor Ort zu verbessern. 


Zurück zum Aufnahmeprogramm. Hessen wird das Flüchtlingsproblem 
nicht allein lösen können, und schon gar 
nicht mit einem Landesaufnahmeprogramm, das ohne 
Rücksprache mit dem Bund durchgezogen wird. Ein Alleingang 
ist nicht erfolgversprechend, wie wir am Beispiel 
Thüringen gesehen haben. Ein Landesaufnahmeprogramm 
kann nur zielführend sein, wenn es sich in das Gesamtkonzept 
der Migrationssteuerung der Bundesregierung einfügt. 
Hierzu sind umfangreiche Koordinations- und Absprachevorgänge 
vonnöten, die aber auch Zeit brauchen. Dieser 
müssen und wollen wir uns auch annehmen. 


Doch auch Deutschland allein wird das Problem nicht lösen 
können; denn es geht bei dieser Debatte nicht nur um 
die 12.000 Flüchtlinge aus dem Lager Moria, sondern um 
Millionen Menschen, die sich aktuell auf der Flucht befinden. 
Daher ist es wichtig, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
mit unseren europäischen Partnern nach Lösungen, aber 
auch nach Kompromissen zu suchen. Dabei sei auch betont, 
dass unserer Meinung nach die Aufnahme von Flüchtlingen 
keine dauerhafte Lösung für das Flüchtlingsproblem 
sein kann, sondern vielmehr die Bekämpfung der Fluchtursachen 
vor Ort. Deswegen müssen wir das Problem an der 
Wurzel packen, um weltweit solchen menschlichen Tragödien 
ein Ende zu bereiten. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Saadet Sönmez (DIE LINKE): Dann fangt endlich 
mal an! – Weitere Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Ismail. – Nächster Redner ist der Kollege 
Frank-Tilo Becher, SPD-Fraktion. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Lieber Kollege Tipi, nein, ich will der Landesregierung 
auch heute keine Lehrstunde in Nächstenliebe geben, 
wie Sie nach meiner letzten Rede zum Thema gemutmaßt 
haben. Ich ringe aber von diesem Pult mit Ihnen um eine 
Flüchtlingspolitik in Hessen, die konkret wird, die ihre 
Möglichkeiten nutzt und die endlich handelt. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 

