Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4205 


mir auch unbekannt; vielleicht weiß Scrum-Master Felstehausen 
ein bisschen mehr darüber. Auf jeden Fall wird damit 
sehr wertvolle Arbeit geleistet – nicht nur, weil man 
viele organisatorische Prozesse hinterfragen kann, sondern 
weil das Ganze dann auch elektronifiziert und in IT gegossen 
werden soll. 


Zurzeit ist das Onlinezugangsgesetz für die Verwaltung 
wahrscheinlich eher ein Stressfaktor, und seine Einhaltung 
wird als lästige Pflicht gesehen. Wir alle hier sollten das 
nicht tun. Denken Sie – wäre sie jetzt hier, würde ich das 
Frau Prof. Sinemus gern zurufen – bitte immer Open Data 
mit. Es geht hier nämlich nicht nur um datengetriebene Geschäftsmodelle. 
Es geht nicht nur um wohltätige OpenSource-
Initiativen, sondern es geht auch um politische 
Werkzeuge. Wie oft hören wir: Wir fahren auf Sicht. Das 
können wir jetzt alles noch gar nicht wissen. Politik muss 
sich schrittweise vorantasten. – Das ist manchmal auch berechtigt, 
aber mein Petitum lautet eindeutig: Streichen Sie 
„Fahren auf Sicht“, ersetzen Sie es durch „Mehr wissen, 
besser entscheiden“. Das ist mein Appell. 


Diesen Antrag unterstützen wir, aber das kann nur der Anfang 
sein. Hessen braucht mehr. – Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster hat sich Herr Leveringhaus von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN zu Wort gemeldet. 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen, 
lieber Zuschauer am Livestream! Ich habe mir in Vorbereitung 
meiner Rede die Website des Hessischen Landtags angeschaut. 
Unter dem Punkt Landtags-ABC kann man unter 
S wie „Setzpunkte der Fraktionen“ lesen – ich lese es vor, 
damit es wirklich korrekt ist –: 


Zusätzlich dazu hat jede Fraktion die Möglichkeit, 
ein Thema auszuwählen, das für sie besonders wichtig 
ist. Für diesen sogenannten Setzpunkt erhalten 
die Redner nach der Geschäftsordnung zehn Minuten 
Redezeit. 


Ich sage Ihnen gleich in meiner Rede, warum ich gerne 
über offene Daten und insbesondere über offene Geodaten 
rede; aber zwei Punkte möchte ich an dieser Stelle schon 
einmal ansprechen. 


Ich glaube, dass wir uns in diesem Haus einig sind, dass es 
„Rednerinnen und Redner“ und nicht nur „Redner“ heißen 
muss. 


(Heiterkeit Nancy Faeser (SPD)) 


Und, liebe FDP, ich frage mich: Wenn Ihnen dieses Thema 
so wichtig ist, warum ist der Antrag aus dem Mai, und 
warum musste er fünf Monate im Stehsatz verbringen, 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


zumal das Thema an sich, Open Data und offene Geodaten, 
auch nicht neu ist? Wir haben es unter anderem im Koalitionsvertrag 
stehen – darauf komme ich später zurück –, und 
die Forderung nach Open Data, die Grundlage der Forderung 
„Geodaten offen bereitstellen“ ist, ist noch viel älter 
und umfassender. 


Open Data bzw. hier vielleicht noch ein bisschen präziser 
Open Government Data steht für eine Verwaltung, die sich 
öffnet für Bürgerinnen und Bürger, für Vereine und NGOs 
sowie für die Wirtschaft und für die Wissenschaft. Es ist 
noch nicht allzu lange her, dass diese Daten gerade in der 
Verwaltung eher streng gehütet wurden und dass alles gerne 
abgeheftet wurde. Dann kam es in den Schrank und war 
dort gut behütet. 


Das hat sich in den letzten Jahren grundlegend gewandelt. 
Die Digitalisierung hat daran einen großen Anteil. Ich 
möchte das an einer Zahl festmachen: Im Jahr 1993 betrug 
die digitale Informationsspeicherkapazität weltweit genau 
3 %. Neun Jahre später, im Jahr 2002, wurden erstmals 
mehr Informationen digital statt analog gespeichert. Im 
Jahr 2007, als Steve Jobs die zweite digitale Revolution 
ausgerufen hat, war die weltweite digitale Speicherkapazität 
schon auf 94 % angewachsen. Die Daten waren also 
viel besser verwendbar. 


Man kann bei Open Data durchaus von einem Paradigmenwechsel 
reden. Statt der jahrzehntelangen Grundtendenz, 
dass die Daten erst einmal nicht zugänglich sind, außer 
wenn sie als offen gekennzeichnet wurden, kommen wir 
immer mehr zu dem Punkt, dass die Daten offen sind und 
als geheim oder nicht öffentlich gekennzeichnet bzw. gesperrt 
werden müssen. Das finden wir gut. Wir GRÜNE 
waren von Anfang an Teil der – so will ich das jetzt mal 
nennen – Open-Data-Bewegung, und wir werden es auch 
weiterhin gern sein. 


(Beifall Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) – Beifall Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Ich habe etwas spät mit dem 
Klatschen angefangen, Entschuldigung! – Torsten 
Felstehausen (DIE LINKE): Es geht um Digitalisierung!) 


– Wenn Sie getrennt klatschen, ist der Applaus ein bisschen 
länger. 
(Beifall Taylan Burcu (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
– Heiterkeit) 


Wir begrüßen auch, dass die Entwicklung in diesem Bereich 
glücklicherweise auf vielen Ebenen voranschreitet. 
Als einen Punkt möchte ich die Europäische Union nennen; 
denn die hat sich jetzt auch auf den Weg gemacht, 
hochwertige Datensätze oder – wie sie es nennen – High-
Value Datasets zu definieren und diese als Open Data zu 
veröffentlichen. Man hat diese in sechs Kategorien aufgespalten. 
Geodaten sind eine dieser Kategorien. Die Daten 
müssen dann – das ist Grundvoraussetzung, um als High-
Value Datasets zu gelten – kostenlos und maschinenlesbar 
als Download zur Verfügung stehen und über eine API – 
also eine Schnittstelle – abrufbar sein. Vom zeitlichen Ablauf 
her ist man mitten im Prozess. Bis Mitte 2021 sollen 
Mitgliedstaaten diese Richtlinie umgesetzt haben. 


Meine Damen und Herren, die Zurverfügungstellung erfolgt 
nicht ohne Grund und nicht nur zum Selbstzweck, 
sondern die Nutzung offener Daten bietet enorme Chancen 


– das haben wir heute schon gehört – für Verwaltung, für 
Wirtschaft, für Wissenschaft und nicht zuletzt für die Zivilgesellschaft. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Zivilgesellschaft – also private Personen – kann dabei 
als Konsument auftreten und die Daten aus reinem Infor

