4202 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


nicht bei VW, nicht bei Opel, nicht bei Conti, nicht bei General 
Electric, nicht bei Bombardier. Sie sind nicht vor Ort, 
um die Arbeitsplätze zu retten. Sie setzen sich bei Conti 
nicht offiziell ein, wie Ihr Kollege Laschet es getan hat. Ich 
habe es am Dienstag schon einmal gesagt: Es ist wirklich 
peinlich, dass wir hinter Armin Laschet zurückstehen. Früher 
war Hessen einmal vorn, meine Damen und Herren. 


Wir erwarten von einer Landesregierung und einem Ministerpräsidenten, 
dass er tatsächlich um jeden Arbeitsplatz 
kämpft, keine Symbolpolitik macht und sich wirklich um 
die Leute und deren Zukunft in diesem Bundesland kümmert. 


(Beifall SPD – Holger Bellino (CDU): Das macht er 
tagtäglich!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion hat sich noch einmal Herr Richter zu 
Wort gemeldet. Ihnen verbleiben 1:35 Minuten. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! So lange brauche ich nicht. – Herr Wagner 
und Frau Claus, hier war sie wieder: die Selbstbeweihräucherung. 


(Beifall AfD) 


Genau das ist der Sinn solcher Aktuellen Stunden. Wir alle 
hier im Hause verstehen doch mittlerweile wirklich, wie 
Politik funktioniert. 


Herr Wagner, einen ganz deutlichen Satz an Sie, um das, 
was Sie gesagt haben, klarzustellen: 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


Die hessische Opposition ist eben einfach besser als die 
Opposition in anderen Bundesländern. – Das ist alles. 


(Beifall AfD – Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 
Aha! – Christiane Böhm (DIE LINKE): Hat er uns 
jetzt gelobt?) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, für eine persönliche Bemerkung 
nach § 81 unserer Geschäftsordnung hat sich der Herr 
Ministerpräsident zu Wort gemeldet. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Meine Damen und Herren, zur Debatte könnte man viel sagen. 
Aber eines muss ganz klar sein: Frau Kollegin Faeser, 
Sie haben wörtlich behauptet, auf das Konzept des Bundes 
der Schausteller, das im Juli kam, hätten sie keine Reaktion 
erfahren. – Ich stelle förmlich fest: Diese Behauptung ist 
falsch. Es hat eine Unzahl von Gesprächen von mir persönlich 
mit dem Bundesverband, mit dem Landesverband, mit 
dem Verband der Frankfurter Schausteller, mit den mittelhessischen 
Schaustellern gegeben. Ich stelle fest: Wir sind 
nicht nur dauernd im Gespräch, wir helfen auch sehr konkret. 


(Nancy Faeser (SPD): Ich weiß, Sie haben das gestern 
gesagt!) 


– Frau Kollegin Faeser, ich habe Ihnen doch auch zugehört. 
Durch Lautstärke ersetzt man keine Fakten. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, alle Mitglieder der Landesregierung 
sind dort unterwegs. Ich nenne beispielhaft die Gespräche 
mit dem Frankfurter Oberbürgermeister zu der 
Frage des Weihnachtsmarktes in Frankfurt. Ich nenne beispielhaft 
die Gespräche mit dem Ordnungsdezernenten in 
Gießen zu dem Weihnachtsmarkt in Gießen, und ich könnte 
noch viele andere anführen. Eine Landesregierung muss 
gegebenenfalls ertragen, dass ihre Tätigkeit nicht für ausreichend 
gehalten wird. Was sie nicht ertragen muss, sind 
Falschbehauptungen. Deshalb habe ich das klargestellt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, damit haben wir diese Aktuelle 
Stunde abgehalten. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 35 auf: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Geodaten offen bereitstellen – innovative Geschäftsmodelle 
fördern, Standortnachteil für Hessen aufheben 
– Drucks. 20/2869 – 


Der Redner der FDP, Herr Stirböck, eilt ans Pult. Sie haben 
das Wort. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren!
Daten sind das Öl des 21. Jahrhunderts. Diese Feststellung 
ist beinahe schon ein Klischee. Aber die Metapher beschreibt 
es eigentlich sehr gut: Daten sind die Energiequelle 
der Informationsgesellschaft. Man muss sie nur fördern. 
Gleichsam unter der Erde, versteckt in einem Behördenrechner, 
ist der gesellschaftliche und wirtschaftliche Nutzen 
von Daten begrenzt. 


Ein Kollege aus einer anderen Fraktion hat einmal nach der 
letzten Ausschusssitzung gefragt: „Wirklich, schon wieder 
Open Data?“ – Dazu kann ich nur sagen: „Ja, wieder Open 
Data“, weil wir Freie Demokraten von den Chancen einer 
Open-Data-Ökonomie überzeugt sind 


(Beifall Freie Demokraten) 


und weil sich – Stand heute: Redebeginn – die Landesregierung 
nicht ausreichend bewegt. 


Geodaten entfalten mannigfaltigen Nutzen – für Bürger, 
Wirtschaft, Landwirtschaft und Umwelt. Daher setzen wir 
uns für offene Geodaten ein. Das ist unser Auftrag als 
Wirtschafts-, Landwirtschafts-und Umweltpartei, meine 
sehr geehrten Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten – Lachen BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


– Es freut mich, dass ich für fröhliche Gesichter bei denGRÜNEN gesorgt habe; denn, wenn Sie so fröhlich lachen, 
sehen Sie gar nicht mehr so ideologisch verbiestert aus. 