Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4197 


Herr Bouffier, Sie sprechen gerne von einem klaren Kurs. 
Genau der fehlt den Hessen seit Beginn der Pandemie. Wo 
ist der klare Kurs bei den Schulen? Wo ist der klare Kurs 
bei den Kindertagesstätten? Wo ist der klare Kurs vor allem 
für die Arbeitsplätze in Hessen? Herr Ministerpräsident, 
auch heute haben Sie dazu wieder nichts gesagt. 


(Beifall SPD) 


Wenn Sie es selbst nicht machen, werden es andere tun. Sie 
werden die Nachrichten lesen. Heute gibt es z. B. wieder 
welche über den Luftverkehr. Der größte Arbeitgeber 
Deutschlands, die Deutsche Lufthansa, hat heute ihren Pilotenanwärtern 
empfohlen, ihre Ausbildung nicht zu Ende 
zu führen. Was in der Luftverkehrsindustrie gerade vor 
sich geht, ist dramatisch. Das betrifft vor allem auch Hessen. 
Wir haben erwartet, dass zumindest der Ministerpräsident 
heute etwas zum Luftverkehrsstandort sagt, da es der 
Wirtschaftsminister am Dienstag schon nicht getan hat. 


(Beifall SPD) 


Sie haben heute etwas zu Ihrem Beschluss gesagt. Ich teile 
die Einschätzung, dass es von den Menschen nicht zu viel 
verlangt ist, bei einem Restaurantbesuch richtige Angaben 
zu machen. 


Aber die Frage ist doch: Wie setzen wir das durch? Wie 
soll denn das Bußgeld in den Restaurants durchgesetzt 
werden? Sollen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der 
Ordnungsämter angerufen werden, dann vor Ort kommen 
und den Menschen das Bußgeld auferlegen? Wie soll das 
denn funktionieren? Auch dazu hätten wir uns heute eine 
Aussage gewünscht. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Der Ministerpräsident hat in der Presse angekündigt – das 
hat er heute nicht mehr gesagt –, dass die Bars und Diskotheken 
nach Möglichkeit geöffnet werden sollten. Wir teilen 
das. Wir sehen das genauso. 


(Ministerpräsident Volker Bouffier: Ich habe gesagt, 
wir diskutieren das!) 


– Sie diskutieren das nur. – Sie haben heute gesagt: so viel 
Normalität wie möglich. Wir finden, das ist richtig. Aber 
es passiert an ein paar Stellen nichts. Wo ist die Normalität 
für die Veranstaltungsbranche? Gibt es dort die Lockerungen, 
die andere Bundesländer vollzogen haben? Gibt es für 
die Soloselbstständigen Unterstützung wie in Bayern oder 
Nordrhein-Westfalen? Das ärgert mich wirklich: Gibt es 
Normalität und Vorgaben für die Schausteller? 
(Beifall SPD) 


Sie haben eben gesagt, es solle Weihnachtsmärkte geben. 
Das ist auch gut so. Herr Ministerpräsident, Ihnen liegt seit 
Juli 2020 ein Gutachten der Schausteller vor, auf das es bis 
heute keinerlei Reaktion gibt. 


Heute ist der 1. Oktober 2020. Herr Ministerpräsident, die 
Weihnachtsmärkte müssen jetzt vorbereitet werden. Wenn 
das jetzt nicht geschieht, wird gar nichts passieren. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Jetzt wird wohl wieder gesagt werden, das sei die Aufgabe 
der Kommunen. Nein, das ist es nicht. Das ist es, was wir 
hauptsächlich bemängeln. Es muss von der Landesregierung 
Konzepte geben. 


(Beifall SPD – Ministerpräsident Volker Bouffier: 
Frau Kollegin, das machen wir doch!) 


– Nein, das machen Sie nicht. 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich bitte, von der Regierungsbank aus keine Äußerungen 
zu tätigen. 


Nancy Faeser (SPD): 


In Bayern, Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen 
gibt es gute Konzepte. Im Vergleich zu Hessen haben sie 
auch schon gut Märkte durchgeführt. 


Herr Ministerpräsident, wenn Sie schon nicht auf mich hören, 
dann hören Sie auf die Vertreter der Vereinigung der 
hessischen Unternehmerverbände. Auf die hören Sie sonst. 
Sie haben gestern das Gleiche erklärt. Tun Sie etwas für 
die Schausteller, für die Familien und für die Arbeitsplätze. 


(Beifall SPD) 


Herr Ministerpräsident, nehmen Sie Ihre Aufgaben wahr. 
Machen Sie ordentliche Vorgaben. Lassen Sie die Leute 
jetzt bei der Vermeidung der zweiten Welle nicht alleine. 
Herr Ministerpräsident, schöne Worte alleine helfen den 
Menschen nicht. Wir brauchen das aktive Handeln einer 
Landesregierung. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion hat sich Herr Richter zu Wort gemeldet. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Sehr verehrter Herr Ministerpräsident, 
ich danke erst einmal dafür, dass ein wenig Sachlichkeit 
hineingekommen ist. Denn, wenn man hier im Plenum 
spricht und die Stimmen hört, ist es sehr schwer, sich auf 
das, was man sagen möchte, zu konzentrieren, da einem etwas 
unterstellt wird, was man nicht gesagt hat. 


(Beifall AfD) 


Herr Ministerpräsident, Sie haben die „Wurstigkeit“ mancher 
Menschen, wahrscheinlich in Bezug auf das Maskentragen, 
angesprochen. Man muss wirklich darüber nachdenken, 
woher diese Wurstigkeit kommt und woraus sie 
resultiert. Sie resultiert genau aus dem Umgang, den wir 
auch hier erleben. Von den Mitgliedern der CDU-Fraktion 
wird immer gesagt: Wir wollen diskutieren. – Wenn diskutiert 
werden soll, dann fangen Sie – Herr Bocklet, auch Sie 


– mit dem Aluhut an. Sie fangen dann an, die Menschen zu 
diffamieren. Sie diffamieren. 
(Beifall AfD) 


Jetzt komme ich zu dem Thema „milde“ Krankheit. Das 
haben Sie auch gerade eben gesagt. Ich habe – das kann 
man gerne im Protokoll nachlesen – von einem „milden 
Verlauf“ der Krankheit gesprochen. Dabei habe ich mich 
auf die jetzige Situation bezogen. Die jetzige Situation hat 
Herr Rock völlig korrekt dargestellt. 

