4226 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


Biotope und Habitaträume geschaffen. Es wird eine 35 m 
breite Grünbrücke gebaut. Letztlich werden alle Eingriffe 
in die Natur durch die Maßnahmen des Wald- und Artenschutzes 
ausgeglichen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das nennt man 
Greenwashing!) 


Zum Abschluss möchte ich noch einmal deutlich machen: 
In den Parlamenten auf allen Ebenen, sei es im Bund, im 
Land oder in den Kreistagen in Schwalm-Eder, in Marburg-
Biedenkopf oder im Vogelsberg, und nicht zuletzt in 
der Bevölkerung vor Ort gab und gibt es immer eine überwiegende 
Mehrheit für die Fertigstellung der A 49. 


(Beifall CDU, Freie Demokraten, vereinzelt SPD 
und AfD – Zuruf DIE LINKE) 


Ich habe großen Respekt vor unseren grünen Kollegen, die 
trotz bekannter ablehnender Haltung zum Weiterbau mit 
uns Recht und Gesetz verteidigen. 


(Günter Rudolph (SPD): Was denn sonst?) 


Der Lückenschluss steht im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU und GRÜNEN. Wir werden die A 49 deshalb fertigstellen. 
Und das ist gut so. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten – Zurufe DIE 
LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Ruhl. – Als Nächster hat sich der 
Abg. Gagel zu Wort gemeldet. Ich hätte die Freien Demokraten 
vorgezogen, aber sie haben noch nichts abgegeben. 
Nicht, dass es hinterher Beschwerden gibt. 


(Zurufe) 


Klaus Gagel (AfD): 


Vielleicht will die FDP heute gar nicht sprechen. – Frau 
Präsidentin, meine sehr verehrten Kollegen! Ein bisschen 
erinnert mich die ganze Debatte von der linken Seite an 
Satire und betreutes Wegschauen vor den Problemen der 
Menschen in Nord- und Mittelhessen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, heute ist aber ein guter Tag für 
Hessen. Der Bau der A 49 hat begonnen. Wir sehen mit 
dem Antrag der LINKEN, der eben in leicht künstlicher 
Aufregung von Herrn Schalauske vorgetragen wurde, dass 
die SED-Nachfolgepartei sich hier im Plenum einmal mehrals die besseren GRÜNEN darstellen will. 


(Beifall AfD) 


So wenig ich Ihre Position zur A 49 teile, liebe Kollegen 
von der LINKEN, so stark kann ich nachvollziehen, dassSie sich hier als die besseren GRÜNEN verkaufen wollen. 
Denn die GRÜNEN haben eines geschafft – das muss man 
sich vorstellen –: Sie sind gleichzeitig für die A 49 und gegen 
die A 49. 


(Beifall AfD) 


Die GRÜNEN sind gleichzeitig für eine Sache und gegen 
eine Sache. Das muss man sich vorstellen. Im politischen 
Bereich hätte ich nie glauben können, dass ich solch eine 
Situation erlebe. Aber ich kann gleichzeitig für und gegen 


eine Sache sein, und das kommunizieren Sie auch noch 
nach außen. Sie haben also die Quadratur des Kreises geschafft. 


(Beifall AfD) 


Ich hoffe, die Wähler draußen, die jetzt am Livestream zusehen 
und vielleicht in irgendeiner Form morgen etwas in 
der Zeitung lesen können, lernen endlich, was es heißt, 
grüne Doppelmoral parteipolitisch effektiv anzuwenden. 


(Beifall AfD) 


Das grüne Doppelmoraldilemma zeigte sich, als es Herrn 
Minister Al-Wazir bei seinem Besuch im Licher Bürgerpark 
Ende August sichtlich peinlich war, als A-49-Gegner 
ihre Plakate hinter ihm entrollten. 


Genauso liest sich der Antrag von CDU und GRÜNEN. 
Zwischen den Zeilen liest man, Sie sind dagegen, aber Sie 
müssen dafür sein, weil es mit der CDU eben nicht anders 
geht. 


Kommen wir einmal zur CDU. Ich habe es im Wirtschaftsausschuss 
gesehen. Als der grüne Minister, der eigentlich 
gegen die A 49 ist, von den LINKEN, die auch dagegen 
sind, gegrillt wurde und die A 49 verteidigen musste, haben 
die Abgeordneten der CDU gelangweilt an ihren Handys 
gespielt. 


(Beifall AfD – Robert Lambrou (AfD): Hört, hört!) 


So sieht Ihre Ausschussarbeit im Wirtschaftsausschuss aus. 
Aber ich bin froh, der Herr Ruhl hat mir mit seiner Rede 
wieder ein bisschen Hoffnung gegeben. Herr Ruhl, Sie haben 
so viele richtige Dinge zur A 49 gesagt, dass das 
durchaus unsere Zustimmung findet. 


(Manfred Pentz (CDU): Das sagen die, die gar nicht 
zu Ausschusssitzungen kommen! – Weitere Zurufe 
CDU) 


– Dann kommen Sie einmal in den Wirtschaftsausschuss, 
Herr Pentz. Dann sehen Sie, ich bin immer da. 
(Beifall AfD) 


Von leidenschaftlichem Engagement für die A 49 kann 
man in Ihrer Fraktion nicht sprechen, sehr geehrte Kollegen 
der CDU. Leidenschaft sieht so nicht aus; denn man 
hat einen grünen Koalitionspartner, der eigentlich dagegen 
ist. Leidenschaft für die A 49 finden Sie aber bei uns, bei 
der AfD. 


(Beifall AfD) 


Denn die Fakten sprechen eindeutig für die A 49 und damit 
für den Lückenschluss zwischen der Anschlussstelle 
Schwalmstadt und dem Ohmtaldreieck. Die ganze Region 
wartet seit 30 Jahren darauf, dass endlich die A 49 kommt. 
Sie warten seit 30 Jahren, sie sind die schweigende Mehrheit. 


Linke Berufsaktivisten und versprengte GRÜNE, die immer 
etwas von Transformation, Klimaschutz und Verkehrs-
wende faseln, begreifen gar nicht, wie lange die Menschen 
in Mittel-und Nordhessen schon warten und warum der 
ganz überwiegende Teil für eine fertige A 49 ist. 


(Beifall AfD) 


Der Ausbau wird die anliegenden Kommunen nachhaltig 
stärken und gerade jetzt, in der Corona-Krise, dringend benötigte 
Arbeitsplätze schaffen, auch im Tourismus. Die 

