Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4169 


(Frank-Tilo Becher (SPD): Ja, finde ich sehr gut!) 


Jetzt lassen Sie mich einmal ganz kurz überlegen: Wer ist 
denn der Außenminister in diesem Lande? 


(Zurufe SPD: Aha!) 


Nach meiner Kenntnis ist das ein Sozialdemokrat – Herr 
Maas. 


(Zurufe: Immer noch! – Gegenrufe SPD und Saadet 
Sönmez (DIE LINKE) – Glockenzeichen) 


Wollen wir doch nicht gemeinsam beklagen, dass ein sozialdemokratischer 
Außenminister seinen Aufgaben nicht 
nachkomme, nämlich Außenpolitik in diesem Lande zu 
machen, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD und DIE LINKE – Glockenzeichen) 


Deswegen werden wir aus dem Lande Hessen heraus keine 
Nebenaußenpolitik betreiben. Wir können auch keine humanitäre 
Nebenaußenpolitik machen, meine Damen und 
Herren. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Das ändert nichts daran, dass wir unseren humanitären Beitrag 
auch in Zukunft leisten wollen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Was ist mit Frau Merkels 
Richtlinienkompetenz?) 


Herr Kollege Pürsün, Sie haben mich vorhin ganz unmittelbar 
und konkret angesprochen. – Es ist richtig. Die Innenministerkonferenz 
hat noch einmal die Regeln festgelegt. 


Aber Sie bringen dort eine Menge durcheinander. Die Frage, 
ob ich jemanden aus der EU in unser Land aufnehme, 
hängt in der Tat von anderen Sachzusammenhängen ab, als 
wenn ich jemanden von außerhalb der EU aufnehme. Das 
müssten Sie einfach einmal begreifen. Dann könnten Sie 
vielleicht auch verstehen, dass ein Landesaufnahmeprogramm 
selbstverständlich möglich ist. Nur, die Aufnahme 
aus dem Land Griechenland ist eben in der Form, wie Sie 
sich das wünschen, nun einmal nicht möglich, 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


in einer besonderen Ausnahmesituation, die sich ergeben 
hat. – Frau Kollegin Puttrich hat vor allen Dingen auch die 
griechische Position dargestellt. Wenn Sie sich an die Debatte 
erinnern, dann wissen Sie doch, dass die Griechen 
selbst ein Interesse daran hatten, dass nicht aus dieser Notsituation 
heraus dort sozusagen eine Veränderung der Rahmenbedingungen 
vorgenommen wird, weil man große Sorge 
hatte, dass man dadurch Konsequenzen auslöst, die man 
in Griechenland selbst nicht haben wollte. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Sie hat die Position 
der griechischen Regierung vertreten! – Unruhe – 
Glockenzeichen) 


Meine Damen und Herren, ich will hier noch einmal deutlich 
machen, dass wir in dieser Ausnahmesituation den 
Selbsteintritt nach der Dublin-III-Verordnung, also im Rahmen 
des EU-Rechts, vorgenommen haben. 1.553 Flüchtlinge 
werden aufgenommen. Die Hessische Landesregierung 
hat gegenüber dem Bund erklärt, dass wir selbstverständlich 
200 aufnehmen. Das sind knapp doppelt so viele, wie 
wir nach dem Königsteiner Schlüssel aufnehmen müssten. 
Wir haben damit signalisiert, dass wir auch in dieser be


sonderen Frage einen humanitären Beitrag leisten wollen, 
der über das hinausgeht, was wir eigentlich machen und 
leisten müssten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden ein Landesaufnahmeprogramm machen, mit 
dem wir am Ende auch die Chance haben, dass der Bund, 
der für die Außenpolitik zuständig ist, uns die Genehmigung 
dafür erteilt. Was nützt uns denn Symbolpolitik, wie 
Berlin und Thüringen es gemacht haben? 


(Zuruf Lisa Gnadl (SPD)) 


Sie haben einfach ein Programm vorgeschlagen und es 
dem Bund hingeklatscht, der vorher dazu schon gesagt hat, 
dass er es nicht genehmigen wird. Den Menschen ist dadurch 
nicht geholfen, nur der Symbolik. 


(Lisa Gnadl (SPD): Was ist denn mit dem Programm 
des Innenministers?) 


Meine Damen und Herren, das finde ich unangemessen, 
auch in dieser Frage. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen und werden ein Programm auflegen, mit dem 
wir wenigstens ein bisschen Elend lindern können, mit 
dem wir wenigstens ein paar Menschen helfen können, 
aber in Abstimmung mit dem Bund, der eigentlich dafür 
zuständig ist, und zwar aus einem einzigen Grund: weil wir 
weiterhin unsere humanitäre Verantwortung hier in Hessen 
wahrnehmen wollen und werden. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, der Minister hat die fünf Minuten 
eingehalten. Deshalb gibt es keine zusätzliche Redezeit 
in der Aktuellen Stunde. 


Damit ist die Aktuelle Stunde behandelt. Tagesordnungspunkt 
57, der Antrag der SPD, war mit aufgerufen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 75 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der Freien Demokraten 
Der nächste Wilke-Wurst-Skandal steht vor der Tür. 
Ministerin Hinz stimmt Ausdünnung der Lebensmittelkontrollen 
zu. 
– Drucks. 20/3740 – 


Es beginnt Frau Kollegin Wiebke Knell, FDP-Fraktion. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es 
ist auf den Tag genau ein Jahr her, dass die katastrophalen 
Zustände bei Wilke-Wurst aufgedeckt wurden. 37 Krankheitsfälle, 
darunter drei bestätigte Todesfälle, bringt das 
RKI mit den Produkten von Wilke-Wurst in Verbindung. 
Was dann folgte, waren ein Schließen des Betriebs und 
mehrere Strafverfahren gegen die Verantwortlichen der Firma 
Wilke. Es folgte auch ein monatelanges Hin- und Herschieben 
der Verantwortung zwischen dem Landkreis und 
dem Ministerium Hinz hier in Wiesbaden. 

