Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4175 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was? – Zurufe Freie Demokraten) 


Oder haben Sie einfach höhere Erwartungen an Ministerinnen 
und Minister der GRÜNEN? Ich kann das an dieser 
Stelle vollkommen nachvollziehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Drittens. 


(Zurufe René Rock (Freie Demokraten) – Weitere 
Zurufe – Glockenzeichen) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, atmen Sie tief durch. 


(Fortgesetzte Zurufe – Unruhe) 


– Kollege Lenders, schön langsam. Ist wieder Ruhe? – 
Gut, dann geht es weiter. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank. – Die in der AVV RÜb vorgegebene Frequenz 
für die Regelkontrollen nach Risikoklasse ist seit 
dem Beschluss vom vergangenen Freitag zum ersten Mal 
überhaupt verbindlich für die Lebensmittelüberwachung in 
den Bundesländern geregelt. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Zum ersten Mal überhaupt gibt es bundesweit einheitlich 
eine verbindliche Mindestanzahl für die Regelkontrollen. 
Das heißt: Es geht immer mehr, aber nicht weniger. Wenn 
es als notwendig erachtet wird, dass ein Betrieb täglich 
kontrolliert werden soll, dann steht dem nichts, aber auch 
gar nichts entgegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe René Rock (Freie Demokraten)) 


Viertens. Die Länder waren sich einig: Wir brauchen eine 
Stärkung der anlassbezogenen Kontrollen. Das heißt, die 
Betriebe, die sich nicht an die Regeln halten, werden so 
lange kontrolliert, bis sie es tun oder bis ihnen die Zulassung 
entzogen werden muss. 


Fünftens. Weil Sie mit Wilke argumentieren: Wenn Sie 
nach all den Ausschusssitzungen, den Debatten und der 
Akteneinsicht auf die Idee kommen, die Frequenz der Regelkontrollen 
sei hier das entscheidende Problem gewesen, 
dann gehen Sie einfach an den Fakten vorbei. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich erinnere daran: Selbst als die Kontrolldichte erhöht 
wurde, haben die amtlichen Lebensmittelkontrolleure die 
gravierenden und zulassungsrelevanten Verstöße entweder 
nicht gesehen oder nicht dokumentiert. Jedenfalls haben 
sie diese nicht der Fachaufsicht gemeldet. Wäre das passiert, 
hätte der Laden viel früher dichtgemacht werden können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Die Lehre, die wir daraus gezogen haben, ist, dass die unangekündigten 
Kontrollen von amtlichen Kontrolleuren gemeinsam 
mit der Fachaufsicht durchgeführt werden. 


(René Rock (Freie Demokraten): Gar nicht mehr gucken, 
ist die Lehre! – Glockenzeichen) 


Möglich machen das die weiteren Stellen, die das Land dafür 
zur Verfügung gestellt hat, und die Stärkung der Fachaufsicht, 
die wir hier im Dezember beschlossen haben undder Sie im Übrigen nicht zugestimmt haben. 


Weil Sie das Personal ansprechen, möchte ich daran erinnern: 
Es gibt eine Kommunalisierung. Das heißt, wenn Sie 
mehr Personal auf Kreisebene haben wollen, dann sagen 
Sie das den Landrätinnen und Landräten sowie den Oberbürgermeisterinnen 
und Oberbürgermeistern. Diese können 
das tatsächlich ändern. Ich bin gerne dabei. Ich unterstütze 
Sie gerne dabei, aber machen Sie das dann bitte auch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zum Schluss. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssten dann langsam zum Schluss 
kommen. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Das mache ich gerne. – Ich habe es damals in der Debatte 
um Wilke gesagt, und ich sage es auch heute wieder: Wenn 
Sie ernsthaft mit uns über die Stärkung der Lebensmittelsicherheit 
diskutieren wollen, dann gerne. Aber ein inhaltsleeres 
Abarbeiten an der Ministerin hilft weder uns in der 
Debatte, noch hilft es den Verbraucherinnen und Verbrauchern. 
– Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat Frau Staatsministerin Hinz. 
Priska, bitte. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Meine Damen und Herren, verehrte Kolleginnen und Kollegen, 
vor allem aus der Opposition! Wenn man eine Bundesratsentscheidung 
im Hessischen Landtag so hochzieht, 
dann muss man ertragen, dass darauf hingewiesen wird, 
dass diese Bundesratsentscheidung einstimmig gefasst 
worden ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Drei Länderregierungen, an denen die FDP beteiligt ist, 
und elf Regierungen, an denen die SPD beteiligt ist, haben 
zugestimmt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten) 
– Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


Ich finde es bemerkenswert, dass Sie Ihren Kolleginnen 
und Kollegen aus den anderen Ländern attestieren, von der 
Sache keine Ahnung zu haben. Mit Ihrer freundlichen Genehmigung 
werde ich ihnen das mitteilen. 

