Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4165 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Natürlich war es für uns eine der ernsthaften Optionen, das 
Landesaufnahmeprogramm für die Schutzsuchenden auf 
den griechischen Inseln anzuwenden. Das ist ganz klar. 
Deshalb haben wir ganz bewusst auf die Entscheidung des 
Bundesinnenministers Seehofer gewartet. Wenn es aber 
rechtlich nicht möglich ist, hilft es keinem einzigen 
Schutzbedürftigen auf Lesbos oder sonst wo in der EU, 
hier irgendeine Symbolpolitik zu betreiben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mit dem Landesaufnahmeprogramm wird nun eine andere 
Zielgruppe anvisiert werden. Es gibt auch leider viele 
Menschen auf unserem Planeten, die solch eine besondere 
Hilfe benötigen und verdient hätten. 


In Hessen haben wir uns bisher unserer humanitären Verantwortung 
gestellt. Die Landesregierung hat schon mehrmals 
signalisiert, dass wir in Hessen einen größeren Beitrag 
leisten wollen. Auch nach der Katastrophe auf Moria 
wurde deutlich gemacht, dass sich Hessen an der Aufnahme 
der Geflüchteten aus dem Lager auf Moria beteiligen 
will. Wir haben in Hessen nämlich die Kapazitäten und vor 
allem die Bereitschaft, den Menschen aus dem Flüchtlingslager 
Moria zu helfen. Das zeigen die Tausende Menschen 
auf der Straße und die Ehrenamtlichen Tag für Tag. Jetzt 
muss die Bundesregierung diese Hilfsbereitschaft auch annehmen 
und helfen lassen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Burcu, vielen Dank. – Das Wort erhält Herr 
Abg. Lambrou, der Vorsitzende der AfD-Fraktion. Bitte 
sehr. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Der Fraktion DIE LINKE geht es mit der Forderung 
nach einem Landesaufnahmeprogramm darum, dauerhafte 
Einwanderungsmöglichkeiten direkt nach Hessen zu schaffen. 
Es handelt sich um eine Art Resettlement-Programm, 
das von dem Land Hessen und den Städten betrieben werden 
soll. Das Ziel ist eine Ansiedlung der Migranten in beträchtlicher 
Zahl. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Das ist richtig!) 


Nach § 23 Aufenthaltsgesetz ist derzeit die oberste Landesbehörde 
nur im Einvernehmen mit dem Bundesinnenministerium 
berechtigt, eine Einreiseerlaubnis zu erteilen. 


(Beifall AfD) 


Nach der Bundesratssitzung am 18. September 2020 wird 
das zum Glück zumindest vorerst auch so bleiben. Dort 
wurde über den Gesetzentwurf der rot-rot-grünen Landesregierungen 
aus Berlin und Thüringen bezüglich der Änderung 
des § 23 Abs. 1 Aufenthaltsgesetz abgestimmt. Der 
Gesetzentwurf sah vor, die derzeit notwendige und einzuholende 
Erlaubnis des Bundesinnenministeriums durch eine 
reine Kenntnisnahme zu ersetzen. 


Es geht also um die Etablierung dauerhafter Aufnahmeprogramme 
von Bundesländern und Gemeinden am Bundesin


nenministerium vorbei. Der Gesetzentwurf erhielt im Bundesrat 
zum Glück keine Mehrheit. Wir begrüßen, dass sich 
im Bundesrat auch das Land Hessen, vertreten durch 
Staatsministerin Puttrich, Ministerpräsident Volker Bouffier 
und Wirtschaftsminister Al-Wazir, dagegen aussprach 
und es so schaffte, sich gegen DIE LINKE durchzusetzen. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Die AfD-Fraktion lehnt die Auflegung eines solchen Landesaufnahmeprogramms 
ab. Die Aufnahme einzelner Migranten 
durch Städte und Bundesländer ist keine Lösung, 
sondern eine gefährliche Variante; 


(Beifall AfD) 


denn wer legale Einwanderung will, sollte im ersten Schritt 
zunächst jegliche illegale Einwanderung unterbinden. Das 
muss oberste Priorität haben. 


(Beifall AfD) 


Nachvollziehbare Regeln, die ausnahmslos umgesetzt werden, 
sind die einzige Möglichkeit, Menschen in Not zu helfen. 
„Flucht hat Gründe“, heißt es im Titel der Aktuellen 
Stunde der Fraktion DIE LINKE. Das ist richtig: Einer dieser 
Gründe besteht in der vielfältig kommunizierten Überzeugung 
von GRÜNEN, LINKEN und Teilen der SPD, 
sich gegen jede Regulation von Migration nach Deutschland 
einzusetzen. 


Diese Überzeugung ist dank Internet und sozialer Medien 
weit über Deutschlands Grenzen hinaus bekannt und genauso 
wirkungsvoll wie Merkels Selfies mit Migranten. 
Sie erzeugt eine enorme Sogwirkung und lässt Menschen 
in armen Ländern glauben, sie könnten einfach nach 
Deutschland einwandern. Auch darum begeben sich viele 
Menschen auf die gefährliche Reise über das Mittelmeer, 
weil sie wissen, sobald sie einen Fuß auf griechische Inseln 
setzen, können sie de facto bleiben und nach Deutschland 
weiterreisen. 


Lassen Sie uns bitte eines nicht vergessen: Rechtlich gesehen, 
hatten fast alle Migranten, die seit 2015 nach Deutschland 
kamen, keinen Anspruch, nach Europa einzureisen, 
und damit auch keinen Anspruch auf Asyl. 


(Beifall AfD) 


Es ist einzig der moralische Imperialismus von Spitzenfunktionären 
der CDU, die sich vom links-grünen Zeitgeist 
vorantreiben lassen, durch den eine große Menge von Migranten 
in Hessen angesiedelt werden soll. 


(Beifall AfD) 


Dass sich CDU und GRÜNE im Bundesrat dagegen gestellt 
haben, ist ein gutes Zeichen. Der Weg zu einer realistischen 
Politik für die eigene Bevölkerung gewinnt hoffentlich 
bald wieder die Oberhand; denn der Migrationsdruck 
könnte schon bald erdrückend werden. Das belegt 
der Jahresbericht der EU-Asylagentur EASO. Deutschland 
sei nach wie vor Zielland Nr. 1, und die EU-Staaten müssten 
sich auf immer mehr Asylbewerber einstellen, so der 
Report. 


Doch es gibt Hoffnung: Wir freuen uns, dass auch andere 
Politiker erkannt haben, dass der Weg, den DIE LINKE beschreiten 
will, in einem politischen Desaster mündet. 


(Beifall AfD) 

