4256 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


hart geblieben; ich konnte nichts machen. – Kollege Eckert 
hat es richtig gesagt: Niemand hindert Sie, hier etwas für 
die Soloselbstständigen zu tun. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Kollege Kaufmann, kommen Sie einmal zu „Alarmstufe 
Rot“ mit, wenn es um die Betriebsausgaben einer Klavierlehrerin 
oder eines Fotografen geht – diese gibt es nämlich 
nicht, das Klavier und der Fotoapparat sind bezahlt –, 
wenn es um Hartz IV, die Schwierigkeiten in der Beantragung, 
die Bedarfsgemeinschaft und das Schonvermögen 
geht, das entsprechend klein ist, sodass man an seine private 
Altersvorsorge gehen muss. Das ist ungerecht; und Sie 
wissen genau, dass es dort eine Lücke gibt und dass diese 
Lücke durch diesen Gesetzentwurf zumindest einmal angesprochen 
oder gar behoben wird. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn Sie jetzt sagen, da gebe es handwerkliche Fehler,
warte ich auf einen Änderungsvorschlag von Ihnen. Darauf 
warte ich bis heute. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ich habe hierauf auch in dieser Runde gewartet. Wenn ich 
die Reden und die Gesetzentwürfe vom Ministerium geschrieben 
bekommen würde, könnte ich dieses Argument 
vielleicht auch bringen. Dann kann man das machen. Dazu, 
sich hierhin zu stellen und zu sagen: „Da ist irgendetwas 
im fünften Spiegelstrich falsch“, selbst aber überhaupt 
nichts zu machen, außer vorgestern das Stichwort der 
„Notfallhilfe“ zu nennen, die es jetzt gebe, muss ich sagen: 
Ein bisschen wirkt die Opposition. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir beantragen 
eine dritte Lesung, weil wir gespannt sind, was sich hinter 
diesem Notfallfonds verbirgt. Wir wollen mit Ihnen hierüber 
weiter diskutieren. Herr Kollege Bamberger hat das 
Stichwort genannt; dafür bin ich ihm dankbar. Er hat gesagt, 
dies sei in unserem Gesetzentwurf nicht ausreichend 
geregelt. Ich bin gespannt, wie wir im Gespräch die Grenzen 
mit Ihnen vielleicht noch etwas höher setzen können. 
Wir glauben, dass es hier nach wie vor Lücken gibt. Wir 
glauben, dass es eine Ungerechtigkeit gibt. Wir wollen eine 
Entschädigung für diejenigen Betriebe und Selbstständigen, 
die Sie durch Ihre Verordnung geschlossen haben. Das 
ist nicht mehr als richtig, das ist eine Frage der Gerechtigkeit. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Naas. – Für die Landesregierung 
spricht der Finanzminister, Staatsminister Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Eigentlich hatte ich mir vorgenommen – ich schaue Andreas 
Hofmeister an –, dies heute in zwei Minuten zu versuchen, 
aber das wäre angesichts der Debatte ein bisschen 
despektierlich. Deswegen will ich doch einige Punkte aufgreifen, 
die in der Debatte eine Rolle gespielt haben. 


Herr Dr. Naas, ich will zunächst einmal ausdrücklich feststellen, 
dass es völlig in Ordnung ist, dass Sie als Fraktion 


zu einem Zeitpunkt einen Gesetzentwurf einbringen, zu 
dem wir noch nicht lange in der Krise und durchaus noch 
Ideen gefragt waren, um richtige Wege zu finden, um Unternehmen 
jedweder Größe über diese Krise zu helfen. 


Sie haben eingangs Ihrer ersten Rede selbst zum wiederholten 
Male festgestellt, dass Ihr Gesetzentwurf ein bisschen 
in die Altersphase geraten sei, weil sich die Dinge 
zwischenzeitlich – ich glaube, das darf ich zitieren; das haben 
Sie im Ausschuss mehrfach gesagt – einfach verändert 
hätten und sowohl auf Landes- als auch auf Bundesebene 
eine ganze Reihe von Programmen entwickelt worden seien, 
die das eine oder andere obsolet machten, was in Ihrem 
Gesetzentwurf steht. Ich glaube, das werden Sie nicht bestreiten. 


In der letzten Sitzung des Haushaltsausschusses haben Sie 
noch einen Änderungsantrag beigebracht, in dem Sie sagen: 
Na ja, da es dies jetzt alles gibt und unser Gesetzentwurf 
relativ weitgehend ist – ich hatte Ihnen bei der Einbringung 
gesagt, dass wir nach unserer Schätzung über 1,6 
bis 1,7 Milliarden € reden –, müssen wir das so verändern, 
dass alles gegenseitig angerechnet und abgerechnet werden 
kann. – Allein bei diesem Gedanken kommt mir die Sorge, 
dass die von Ihnen häufig propagierte Idee des Bürokratieabbaus 
hierbei völlig unter die Räder kommt. Ich glaube, 
in einer Krise sollte man eines nicht machen: Man sollte 
die Dinge nicht zusätzlich komplizieren. Sie sind ohnehin 
schon kompliziert genug. 


Zu Herrn Eckert und anderen, die das eben angesprochen 
haben, sage ich noch einmal und mit Nachdruck: Wir haben 
für alle, die heute angesprochen worden sind, sowohl 
für die Soloselbstständigen als auch für Unternehmer jedweder 
Branche, also für die Schausteller, die Messebauer, 
und wie sie auch immer heißen mögen, Programme entwickelt, 
um zu helfen. 


Das aktuelle Überbrückungshilfeprogramm des Bundes – 
das werde ich jetzt weiterhin behaupten; ich glaube auch, 
nicht zu Unrecht – hat im Grundsatz die richtige Ausrichtung, 
weil es Zuschüsse in durchaus ordentlichen Beträgen 
möglich macht. 


Viele Unternehmer, mit denen ich rede, das wird Ihnen 
auch so gehen, sagen: Na ja, es gibt zwar viele Bürgschafts- 
und Darlehensprogramme. Aber was hilft mir das? 
Ich weiß nicht, wie lange die Krise dauert, und ich habe 
Kapitaldienst zu leisten und irgendwann auch komplett zurückzuerstatten. 
Ich habe Sorge, mich fremdzufinanzieren, 
es geht mir eh schon schlecht, und ich brauche eigentlich 
Zuschüsse. 


Deswegen haben Tarek Al-Wazir und ich den Bund dringlich 
gebeten, über den Deckel der Überbrückungshilfe 
nachzudenken, und die 200.000 € hinterfragt – in einer 
Zeit, in der man sicherlich nicht sagen kann, dass kein 
Geld im Topf ist; wir reden nämlich über 25 Milliarden €. 
Wenn wir das nach dem Königsteiner Schlüssel auf Hessen 
herunterbrechen, dann wären das für hessische Unternehmen 
2 Milliarden €. Wir haben gerade kein Geldproblem. 
Ich will immer wieder dazu sagen: Selbstverständlich ist 
auch das, was der Bund macht, kreditfinanziert. Da müssen 
wir nicht drum herumreden. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Deswegen macht es Sinn, dass das, was man hat, besser 
wird. Wir haben den Bund dringend gebeten, gemäß der 
Koalitionsvereinbarung vom 26. August, in der geklärt 

