4232 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


zu entschieden, zu sagen, der Lückenschluss und der Weiterbau 
sind notwendig. 


Ja, das ist ein Eingriff in die Natur, und der ist auch nicht 
unerheblich. Der ist auch nicht so, wie die LINKEN es behaupten; 
auch das ist klar. Da geht es immer gleich mit der 
großen Keule los, da wird auch nicht differenziert. Da gibt 
es entsprechende Ausgleichsmaßnahmen, aber es ist ein 
Eingriff in die Natur; das muss man festhalten. 


Selten ist ein solches Infrastrukturprojekt bis in die höchsten 
Instanzen so oft durchdekliniert und letztlich Recht dazu 
gesprochen worden, bis zum höchsten deutschen Verwaltungsgericht. 
Und weil hier permanent – gerade auch 
von den GRÜNEN – gesagt wird: „Wir sind an Recht und 
Gesetz gebunden“: Ja, an was denn sonst? Eine platte 
Selbstverständlichkeit wird zu einer Monstranz erhoben. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das erleben wir doch im Landtag auch. Wenn der Staatsgerichtshof 
eine Entscheidung trifft, mit der wir nicht einverstanden 
sind, dann kann ich doch auch nicht ständig larmoyant 
sagen: Ich hätte es gern anders. 


(Zurufe) 


– Ja, aber man muss es nicht ständig betonen. – Meine sehr 
verehrten Damen und Herren, deswegen muss dieses Baurecht 
jetzt auch umgesetzt werden. Das ist eine der Konsequenzen. 
Weil die Rodungsphasen und die Vegetationsphasen 
so sind, wie sie sind, beginnt das jetzt. 
Deswegen sage ich an dieser Stelle für die SPD-Fraktion 
ein herzliches Dankeschön an die Demonstranten, die 
friedlich demonstrieren. Das muss ein Rechtsstaat auch 
aushalten, das ist überhaupt keine Frage. 


(Beifall SPD) 


Da habe ich auch den Eindruck, das Versammlungsrecht 
wird in Hessen ausgedehnt. Da wird mal die Sperrung der 
A 49 beantragt für 3.000 bis 5.000 Radler, es kommen 
dann 150, das wird die Woche später gemacht. Da kann 
man schon das Versammlungsrecht ausdehnen – geschenkt. 
Das kann man auch später überprüfen. 


Unser Dank gilt auch, weil das eine besondere Herausforderung 
ist, den hessischen Polizeibeamtinnen und -beamten, 
auf deren Rücken nämlich einiges ausgetragen wird. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Damit wir auch da keine Relativierung vornehmen: Es gibt 
teilweise Demonstranten, die gewalttätig sind, die extremistisch 
sind und die mit der Region gerade mal gar nichts 
zu tun haben. Die reisen bundes- und europaweit durch die 
Gegend, um Krawall zu machen. Die brauchen wir nicht. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Wer gewalttätig handelt, ist kriminell und muss auch mit 
allen Konsequenzen des Rechtsstaats leben. Das brauchen 
wir auch nicht schönzureden – damit auch das einmal in aller 
Deutlichkeit an dieser Stelle gesagt wird. 


(Beifall SPD und CDU) 


Dass dieses Infrastrukturprojekt jetzt in eine entscheidende 
Phase geht, hat natürlich auch politische Auswirkungen. 
Jetzt komme ich zu dem Punkt, dass die GRÜNEN gerne 
ihr Doppelspiel betreiben. Wir haben das schon mit dem 
Flughafen erlebt: Vor der Landtagswahl 2014 hat der da


malige Fraktionsvorsitzende gesagt, mit ihm werde es keinen 
Ausbau geben. – Nach der Wahl und der geschlossenen 
Koalitionsvereinbarung wurde dann festgestellt, er sei 
an Recht und Gesetz gebunden und könne nichts mehr machen. 


(Zurufe) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das gleiche Doppelspiel 
machen die GRÜNEN auch hier. Ich will das an 
einem Beispiel erläutern. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn Sie sagen, es gebe gar keinen Spielraum mehr dafür,
warum fordert dann etwa die Bundestagsfraktion der GRÜNEN, 
warum fordert die Parteivorsitzende der GRÜNEN 
im Schwalm-Eder-Kreis, Frau Hoffmann, ein Moratorium? 
Sie wissen, für ein Moratorium, einen Baustopp, gibt es 
weder in Wiesbaden noch in Berlin eine politische Mehrheit. 
Sie suggerieren etwas, was Sie den LINKEN vorhalten. 
Es gibt keine Mehrheit für einen Baustopp an der A 49 


– dann lassen Sie es doch, meine Damen und Herren von 
den GRÜNEN. Sie suggerieren etwas, was nicht geht. 
(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zurufe) 


Die GRÜNEN haben in Hessen zweimal in einer Koalitionsvereinbarung 
klar gesagt: Wir sind gegen die A 49, aber 
sie wird gebaut. – Meine sehr verehrten Damen und Herren, 
dann sagen grüne Aktivisten vor Ort, sie verstünden 
das nicht. Ich zitiere einmal die „Oberhessische Zeitung“ 
vom 18. September 2020. Da gab es vor wenigen Tagen 
ein Treffen der GRÜNEN vor Ort und heftige Kritik der 
GRÜNEN an ihrer Parteispitze, während Frau Abg. Walther 
am Ende feststellt: „Ich empfinde keinen Dissens zwischen 
der Basis und grünen Regierungsvertretern.“ Möglicherweise 
war der eine oder andere auf einer anderen Veranstaltung, 
aber das zeigt – und das ist Ihr Problem, nicht 
meines –, dass die Basis das anders sieht. 


(Zuruf Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Aber es ist doch klar: Sie nähren doch die Hoffnung, wenn 
Sie ein Moratorium fordern, für das es keine Mehrheit gibt.
Sie haben als hessische GRÜNE zweimal eine Koalitionsvereinbarung 
geschlossen, in der Sie das nicht gefordert 
haben. Sie haben keine Bundesratsinitiative zum Baustopp 
gefordert. Deswegen: Hören Sie damit auf, das ist eine arge 
Heuchelei, die Sie an dieser Stelle betreiben – eine arge 
Heuchelei. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Es ist auch immer das gleiche Raster: „Wir können in Hessen 
gar nichts machen, wir haben mit alldem auch gar 
nichts zu tun.“ Und der Verkehrsminister Al-Wazir hat 
Pech: Eigentlich müsste er jetzt noch drei Monate überstehen, 
weil ab 1. Januar 2021 die Reform der Bundesfernstraßenverwaltung 
in Kraft tritt. Dann ist Hessen fast raus 
aus dem Ganzen. – Das klappt jetzt nicht ganz mit den drei 
Monaten, das müssen Sie noch aushalten. 


(Zuruf) 


Dann finde ich auch das Verhalten der CDU bemerkenswert. 
Der Ministerpräsident – in dem Fall der Parteivorsitzende 
– hat es in Willingen getan. Das ist auch so eine Larmoyanz: 
Ach, die armen GRÜNEN, das sei auch alles ganz 
schlimm, man müsse dafür Verständnis haben. – Nein, haben 
wir nicht. Wir haben die Diskussion über die A 49 in 

