Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4261 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Dr. Sommer. – Der nächste Redner ist 
der Kollege Dr. Büger für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Man kann das Richtige wollen und es trotzdem falsch machen. 
Dieser Gesetzentwurf der Koalition ist für mich ein 
Paradebeispiel dafür. Warum ein Paradebeispiel dafür? Natürlich 
ist es längst überfällig, dass wir die QSL-Mittel in 
die normalen Hochschulhaushalte integrieren. Es ist längst 
überfällig, dass sie dynamisiert werden. Es ist auch längst 
überfällig, die von allen anderen Regeln abweichenden 
Sonderregeln herauszunehmen. 


Aber bereits das Verfahren, das Sie an dieser Stelle gewählt 
haben – Frau Dr. Sommer hat es in ihrem Beitrag 
völlig richtig erwähnt –, ist überhaupt nicht sauber. Bevor 
das QSL-Gesetz geändert worden ist, wo es genau um diese 
92 Millionen € geht, hat Staatsministerin Dorn bereits 
mit den Präsidentinnen und Präsidenten der Universitäten 
und Hochschulen verhandelt und im Prinzip diese Gelder 
hineinverhandelt. Oder, sagen wir es andersherum: Sie hat 
den Hochschulpräsidien für dieses Geld bereits Aufgaben 
abverhandelt, das sie ihnen an der Stelle noch gar nicht gegeben 
hat, über das sie noch keine Verfügungsmacht hatte 


– ein hoch sonderbares Verfahren. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Aus diesem Grund muss das jetzt natürlich hopplahopp per 
Fraktionsgesetz hinterhergeschoben werden, weil es auf 
dem normalen Wege zu lange dauern würde. 


Eine Anhörung hat man normalerweise – wir hatten das 
heute schon mehrfach –, damit man daraus etwas lernt, damit 
man entsprechend klüger herausgeht. Ich zitiere jetzt 
aus dem Schreiben der Konferenz Hessischer Universitätspräsidien. 
Die von den Hochschulen für angewandte Wissenschaften 
haben es ähnlich gemacht. Ich zitiere nur zwei 
Sätze: 


Die Hochschulen sind bei der Unterzeichnung des 
Hochschulpakts davon ausgegangen, dass sie für die 
Umsetzung dieser im Pakt vereinbarten Ziele über 
die in das Grundbudget integrierten QSL-Mittel weitestgehend 
eigenständig verfügen können. Eine Verwirklichung 
der Ziele 


– aus dem Hochschulpakt – 


würde durch die derzeitige Regelung im Gesetzentwurf 
infrage gestellt. 


Das steht darin. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich frage mich: Warum ignorieren Sie das und sagen, es ist 
ein guter Interessenausgleich? Da sind Menschen dabei 
wie z. B. Frau Prof. Wolff. Die war einmal Staatsministerin 
für eine CDU-Regierung. Es sind Menschen dabei wie 
Herr Prof. Mukherjee, den ich sehr schätze, Herr Reymann 
von der Hochschule für angewandte Wissenschaften. Herr 
Mukherjee sagt zum Thema Entscheidungskompetenz, 
man kann nicht die Präsidien einerseits für die Hochschulen 
verantwortlich machen, dann aber die Entscheidungskompetenz 
fragmentieren, ihnen also die Entschei


dungskompetenz wegnehmen. – Das ist ein grundsätzliches 
Problem der Hochschulautonomie, das Sie hier aufmachen. 


Deswegen haben wir einen Kompromiss versucht. Wir haben 
das, was uns alle Hochschulpräsidien mitgeteilt haben, 
aufgegriffen: Geht davon ab, in jeden Fall 20 % festzulegen, 
sondern legt nur 10 % fest, und wir versuchen, darüber 
hinauszugehen. – Das genau haben wir in unseren 
Änderungsantrag geschrieben, und wir merken, dass Sie 
sagen: Darüber gehen wir hinweg. 


Der Interessenausgleich ist überhaupt nicht da. Frau Dr. 
Sommer hat recht: Die Gräben werden vertieft. Es gibt gar 
kein Konzept für studentische Beteiligung. Es werden die 
20 % herausgelöst, und die tun den Präsidien weh. Aber 
die studentischen Vertreter sehen die 100 %. Sie sehen, 
dass es auf 80 % reduziert wird und sie entsprechend verlieren. 
Aber es gibt nur den Hinweis: Na ja, wir werden irgendwann 
im nächsten Jahr das Hochschulgesetz ändern, 
und da tun wir Dinge herein. 


Da frage ich mich: Warum zäumen Sie hier das Pferd von 
hinten auf? Dann ändern Sie doch erst das Hochschulgesetz 
und danach die QSL-Mittel. Danach hätten Sie den 
Hochschulpakt verhandeln können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist genau umgedreht, es ist genau falsch – mit der Folge, 
dass im Übrigen alle unzufrieden sind, auch alle Hochschulgruppen. 
Entschuldigung, es sind nicht alle unzufrieden. 
Es gab genau einen, der das Gesetz gelobt hat. Wissen 
Sie, wer das war? – Die grünen Hochschulgruppen waren 
die Einzigen. Ein Narr, wer Böses dabei denkt. 


Was wäre nötig gewesen? – Eine komplette Einbeziehung 
in den Hochschulpakt, eine komplette Verantwortung der 
Präsidien und eine komplette Mitbestimmung der Studierenden, 
all das wäre möglich gewesen. 


Sie sagen, Sie nehmen zusätzliche Mittel herein. Die 92 
Millionen € werden aber einfach herübergenommen. Kein 
einziger Cent ist zusätzlich, und die Probleme mit der Betreuungsquote 
und Ähnlichem sind entsprechend da. Das 
bedeutet: Dieses QSL-Gesetz ist Stückwerk, und es hat 
Schwächen. 


Herr Präsident, ich komme zum Ende. Ich glaube, man 
kann eines sehen: Man kann etwas grundsätzlich Richtiges 
handwerklich so richtig schlecht machen. Herr Wagner – 
wenn Sie einmal zuhören könnten –, Sie haben heute von 
Format gesprochen. Wenn Sie das entsprechende Format 
hätten, würde ich sagen: Überarbeiten Sie das, bringen Sie 
einen neuen Entwurf ein, lesen Sie das, was die Universitätspräsidien 
Ihnen an dieser Stelle mitgeben, und geben 
Sie uns einen besseren Entwurf als das, was Sie uns hier 
vorlegen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Dr. Büger, danke schön. – Die nächste Rednerin ist 
Frau Kollegin Eisenhardt für die Fraktion DIE GRÜNEN. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Mit der Novelle des QSL-Gesetzes wollen wir 
im Sinne des Hochschulpakts mehr Planungssicherheit für 

