4236 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


folgt denn daraus? – Unruhe CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


– Doch, das kann man. Das sollten Sie erst einmal zur 
Kenntnis nehmen, Herr Wagner. 
Dann sagen die GRÜNEN: Wir halten die Entscheidung 
für falsch, man kann sie aber nicht mehr ändern. – Und 
dann verweisen sie auf den Vorhabenträger, nämlich den 
Bund. Gleichzeitig aber versuchen sie selbst – Herr Kollege 
Rudolph hat es Ihnen ja gesagt; nicht Sie hier in Hessen, 
leider, sondern Ihre Fraktion im Deutschen Bundestag, das 
ist ja das Problem der heutigen Diskussion –, den Vorhabenträger 
von dem Vorhaben, das angeblich rechtsstaatlich 
schon durch ist, endlich wieder abzubringen. 


(Nancy Faeser und Günter Rudolph (SPD): Ja! – Gegenrufe 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist doch nicht stimmig. Das ist eine Doppelmoral. Wir 
begrüßen, was Sie im Bundestag machen. Es ist nur leider 
bedauerlich, dass Sie hier im Hessischen Landtag eine andere 
Position einnehmen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Kann man nun auf den Vorhabenträger einwirken, oder 
kann man es nicht? Wir würden uns wünschen, dass der 
Verkehrsminister und die Landtagsfraktion der GRÜNEN 
in ihren öffentlichen Stellungnahmen gegenüber dem Vorhabenträger 
deutlich machen, dass sie von diesem Vorhaben 
nicht überzeugt sind, weil es dem Klima schadet, weil 
es den Menschen schadet. Sie sollten da Haltung zeigen 
und Position beziehen. 


Ich will Ihnen ganz deutlich sagen: Wenn in den letzten 40 
Jahren in der Geschichte der Bundesrepublik alle grünen 
Fraktionen und alle grünen Parteien immer alle Entscheidungen 
akzeptiert hätten, die getroffen worden sind, wo 
zum Teil schon gebaut wurde, dann wären heute noch alle 
Atommeiler am Netz, dann wäre Gorleben heute ein Endlager 
für Atommüll. – Ich bin ausdrücklich dankbar, dass 
sich die GRÜNEN viele Jahre dagegen engagiert haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie haben die Proteste angesprochen. Da, finde ich, Frau 
Walther, müssen Sie sich auch noch einmal entscheiden: 
Sind das jetzt gewalttätige Proteste, von denen man sich 
distanzieren muss? Oder aber sind das Proteste, die zu Unrecht 
kriminalisiert werden? 


(Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein!) 


Natürlich rufen wir zu friedlichen Protesten auf, 


(Zuruf Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


und wir sind der Meinung – im Übrigen wie viele GRÜNE 
auch –, dass ziviler Ungehorsam ein legitimer Bestandteil 
friedlicher Proteste sein kann. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Distanzieren 
Sie sich doch mal von der Gewalt in Gießen!) 


– Herr Dr. Naas, wenn Sie hier ein Bild von den Demonstranten 
gezeichnet haben, dann kann ich nur sagen: Dieses 
Bild kann ich nicht bestätigen. Ich lade Sie und alle, die 
das kritisch sehen, ein: Kommen Sie in den nächsten Tagen 
in den Wald. 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ich war da!) 


Machen Sie sich ein eigenes Bild, arbeiten Sie als neutraler 
parlamentarischer Beobachter, und gewinnen Sie ein authentisches 
Bild von der Situation vor Ort. 


Am Ende bleibt doch die entscheidende Frage: Gibt es 
GRÜNE in der Landesregierung oder im Landtag, die ihre 
politische Haltung einnehmen und sich dafür einsetzen 
wollen, dass der Vorhabenträger sein Vorhaben ändert und 
dass diese Autobahn nicht gebaut wird, oder ziehen die 
GRÜNEN den Kopf ein, lassen das Ganze an sich vorübergehen, 
vergießen zwar die eine oder andere Krokodilsträne, 
stehen aber nicht glaubwürdig zu ihren politischen Zielen? 


Wir bleiben der Auffassung: 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, Sie müssen zum Ende kommen. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Diese Autobahn wird nicht gebraucht. Sie schadet dem 
Klima. Sie schadet den Menschen in der Region. Sie steht 
unserem Engagement gegen den Klimawandel und für eine 
Verkehrswende entgegen. Deswegen müssen wir das heute 
hier debattieren. 


Deswegen: Stimmen Sie unserem Antrag zu. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Schalauske. – Nächster Redner ist für 
die Freien Demokraten ihr Fraktionsvorsitzender, der Kollege 
René Rock. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Freie Fahrt 
für freie Bürger!) 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Wir haben 
hier mit großer Mehrheit festgestellt – bei einer kleinen 
Gruppe der GRÜNEN-Fraktion, die sich hier separiert hat 
und von der mir noch nicht klar ist, wo sie steht –, dass 
diese Autobahn für Hessen wichtig ist, dass sie hervorragend 
geeignet ist, die Wirtschaft zu fördern, die Mobilität 
zu fördern, und dass sie für Nord- und Mittelhessen eine 
unverzichtbare Investition ist, die jetzt endlich getätigt 
werden kann. Das hat die große Mehrheit heute hier im 
Hessischen Landtag deutlich gemacht. 


(Beifall Freie Demokraten – Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Ja, und? Das kann trotzdem falsch 
sein! – Zuruf: Auch eine Minderheit kann recht haben! 
– Weitere Zurufe) 


Mir stellt sich dabei die Frage: Wo ist eigentlich der Verkehrsminister? 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Auf der Regierungsbank!) 


Er hat hier erklärt, er werde zu etwas gezwungen. Er hat 
darüber schwadroniert, was er vor Jahrzehnten für richtig 
und für falsch gehalten hat. Was hält er denn heute für richtig 
und was für falsch? 

