4176 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe) 


Erstmals haben wir in Deutschland eine Mindestkontrollfrequenz. 
Anlassbezogene Kontrollen werden hinzukommen. 
Das ist wichtig. Ich sage Ihnen auch, warum das 
wichtig ist. Herr Abg. John, die anlassbezogenen Kontrollen 
werden nämlich von den Lebensmittelunternehmen bezahlt. 
Das wird für die nicht billiger. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ach! Es geht ums 
Geld, nicht um die Sicherheit!) 


Vielmehr wird das teurer für sie. Dies auch zu Recht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe – Glockenzeichen) 


Die Betriebe, die nicht ordentlich arbeiten, müssen dafür 
bezahlen, weil sie für die Lebensmittelqualität in diesem 
Land verantwortlich sind. So ist das gesetzlich vorgesehen, 
und so müssen auch die Kontrollen erfolgen, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich bin sehr dankbar für diese Aktuelle Stunde, weil ich so 
deutlich machen kann, was wir in diesem einen Jahr nach 
Wilke verändert haben. Anscheinend wollten Sie das bislang 
nicht so genau wissen. Jedenfalls gab es dazu keine 
Debatten. Sie haben nicht nachgefragt. Die Presse haben 
Sie offenbar auch nicht so richtig verfolgt. 


Deswegen kann ich Ihnen jetzt verkünden, dass wir die 
neuen Stellen in der Fachaufsicht besetzt haben, um häufiger 
unangemeldet Kontrollen gemeinsam mit den kommunalen 
Veterinärbehörden durchzuführen. Die ersten Kontrollen 
wurden bereits durchgeführt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Damit wird das angekündigte Zwei-Behörden-Prinzip umgesetzt 
mit Vollkontrollen der Betriebe. Das ist das Prinzip, 
das besonders wichtig ist, damit nicht nur die Örtlichen 
nachschauen, sondern auch die Fachaufsicht dabei ist, die 
so gleich mit ein Auge darauf hat, damit es nicht in irgendeiner 
Form dazu kommt, dass irgendwo nicht genau hingeschaut 
wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Fachaufsicht hat bereits seit dem Frühjahr Zugriff auf 
die Risikoeinstufung der Betriebe und kann das damit kontrollieren 
und den örtlichen Veterinärbehörden Mitteilung 
machen, wenn Risikobetriebe falsch eingestuft sind und eine 
höhere Kontrollfrequenz notwendig ist. 


Seit dem Frühjahr haben die Landkreise und kreisfreien 
Städte Berichtspflichten nach klar definierten Kriterien. 
Das heißt, die Fachaufsicht erfährt schneller und früher, 
was in den Betrieben los ist, und kann dann auch zügiger 
handeln, entweder unangemeldete Kontrollen durchführen 
oder Zulassungsverfahren neu aufrollen. Auch dies ist ein 
ganz wesentlicher Punkt, den wir angekündigt haben und 
der bereits umgesetzt ist. 


Seit dem Frühjahr gibt es für die örtlichen Veterinäre eine 
Software, die wir finanziert haben, damit die Kontrollergebnisse 
mobil eingepflegt werden, die Lebensmittelunternehmen 
direkt ihre Berichte erhalten, damit nichts 


durchrutscht, damit es effektiver läuft, weil die Lebensmittelkontrolleure 
so nicht erst wieder zurück ins Amt fahren 
und dort alles übertragen müssen. Auch das ist ein wesentlicher 
Punkt. 


Die Aus- und Fortbildung der Veterinärinnen und Veterinäre 
und der Lebensmittelkontrolleure wurde intensiviert, sowohl 
gemeinsam mit Baden-Württemberg als auch gemeinsam 
mit der Akademie für öffentliche Gesundheit in 
Düsseldorf. 


Das Qualitätsmanagement der Veterinärbehörden wird jetzt 
durch das Ministerium personell besser unterstützt, weil 
wir das Ministerium an dieser Stelle personell verstärkt haben. 
Ab 2021 werden wir die Methode der Ganzgenomsequenzierung 
im Landeslabor einführen. Die Stellen dafür 
haben wir bereits besetzt. 


Meine Damen und Herren, wir werden uns weiterhin für 
eine bundesweite Datenbank einsetzen. Da blockiert die 
Bundesregierung leider noch ein bisschen. Auch manche 
Länder blockieren. Insofern wäre ich froh, wenn die FDP 
und die SPD auf ihre Länderkollegen einwirken würden, 
damit wir diese bundesweite Datenbank schaffen können, 
sodass wir noch schneller nachvollziehen können, wo es 
Mängel gibt. 


Ich kann Ihnen versichern: Die Lebensmittelkontrolle ist 
für Hessen wichtig. Wir werden weiter auf dem Weg der 
Verbesserung gehen. – Herzlichen Dank fürs Zuhören. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Keine weiteren Wortmeldungen. 
Damit ist diese Aktuelle Stunden beendet. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 76 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der SPD 
Kurzarbeit hilft vielen hessischen Beschäftigten und bedeutet 
nicht, wie Friedrich Merz (CDU) behauptet, sichdaran zu gewöhnen, ohne Arbeit leben zu können.
– Drucks. 20/3741 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 92: 


Dringlicher AntragFraktion der SPD 
Verlängerung des Kurzarbeitergeldes ist ein wichtiges 
Zeichen für die heimische Wirtschaft und die hessischen 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
– Drucks. 20/3776 – 


Das Wort hat der Kollege Wolfgang Decker. Bitte sehr, 
Wolfgang. 


Wolfgang Decker (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wenn es in der Corona-Krise ein wirksames Mittel gegen 
Firmenzusammenbrüche und damit gegen Massenarbeitslosigkeit 
gibt, dann ist dies zweifellos das Instrument der 
Kurzarbeit bzw. des Kurzarbeitergeldes. 


(Beifall SPD) 

