Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4181 


stützen. Über den Erfolg der Maßnahmen können wir immer 
streiten. Aber es sind zwei Seiten einer Medaille; 
denn, wenn der Unternehmer aufgibt, nützt uns auch die 
Kurzarbeit nichts. Dann ist nämlich der Arbeitsplatz weg. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir müssen um die Arbeitsplätze in diesem Land kämpfen. 
Wir müssen darum kämpfen, dass Unternehmer erfolgreich 
am Markt existieren können – d. h. mit Verdienstaussicht 
–, genauso wie wir darum kämpfen müssen, dass Arbeitnehmer 
gerechte Arbeitsverhältnisse vorfinden. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Torsten Warnecke (SPD): Sagen Sie das 
einmal Ihrem Wirtschaftsminister!) 


– Unserem hessischen Wirtschaftsminister brauchen wir 
das nicht zu sagen; das macht er ausgesprochen erfolgreich, 
wie wir aus den Ergebnissen der Umfragen bei hessischen 
Unternehmerinnen und Unternehmern ganz deutlich 
ableiten können. 
(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Nancy Faeser (SPD): Verhaltener Beifall!) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, diese Aktuelle Stunde 
ist allein deshalb interessant, weil Sie den Antrag gestellt 
haben, Kurzarbeit zu definieren, nachdem Friedrich Merz 
etwas behauptet hatte. Dann haben Sie einen Antrag hinterhergeschoben, 
weil Sie sich wohl zwischenzeitlich das Interview 
angeschaut haben, und definieren das nun etwas 
genauer. Verehrter Kollege Decker, ich schätze Sie sehr, 
aber Sie nehmen beim Zitat ganz bewusst Auslassungen 
vor, die nahelegen sollen, dass Herr Merz genau das gesagt 
hat, was Sie hier insinuieren – was aber nicht der Fall ist. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Vielmehr müssen wir eines feststellen: Mit der Ausweitung 
der Kurzarbeit – was ich persönlich und, wie ich glaube, 
auch meine Fraktion richtig finden; deshalb haben wir zugestimmt 
– geht tatsächlich ein wirtschaftspolitisches Problem 
einher: Es besteht die Möglichkeit, dass Unternehmen, 
die eigentlich keine Chance mehr haben, am Markt 
zu bleiben, Arbeitskräfte binden, während Unternehmen, 
die in dieser Zeit dringend Arbeitskräfte suchen – die gibt 
es Gott sei Dank; in meinem Wahlkreis ist das jedenfalls 
durchaus Realität –, nicht genügend Arbeitnehmer bekommen, 
weil die durch das Beziehen von Kurzarbeitergeld 
eben an andere Unternehmen gebunden sind. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Aha! Am 
Fachkräftemangel ist also die Kurzarbeit schuld!) 


– Herr Kollege, das habe ich nicht gesagt. 
(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Das habe ich doch gar nicht gesagt. Sprechen Sie sich 
mit Ihrem Fraktionsvorsitzenden ab. Er hat genickt, Sie 
schütteln den Kopf. Vielleicht werden Sie sich erst einmal 
einig. 
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, entscheidend bei der 
Betrachtung der Kurzarbeit ist, wir alle müssen uns bewusst 
machen, dass nicht die Kurzarbeit, sondern die Arbeit 
das erste Mittel der Wahl ist. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


– Frau Kollegin Faeser, ich glaube, darin sind wir uns einig. 
– Deswegen müssen wir alles dafür tun, dass die Wirtschaft 
in der Bundesrepublik Deutschland – auch in Hessen 
– ordentlich in Fahrt kommt, in Fahrt bleibt und innovativ 
in die Zukunft geht. Das ist die beste Arbeitnehmerpolitik, 
die man haben kann. Deshalb sagen wir: Ja, Kurzarbeit 
schützt die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, 
hilft den Unternehmern und ist gut für unser Land, genauso 
wie die Unterstützung der Unternehmerinnen und Unternehmer 
in dieser Krise. 
Wir lehnen Ihren Antrag ab, weil er politisch ziemlich 
deutlich und außerdem fadenscheinig ist. Im Übrigen 
könnten wir auch damit anfangen, jede Woche einen Antrag 
zu interessanten wirtschaftspolitischen Vorstellungen 
Ihrer Vorsitzenden Walter-Borjans und Esken einzureichen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Müller, kommen Sie bitte zum Schluss. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Dann hätten wir eine lustige Debatte; denn deren Wirtschaftspolitik 
endet in der Deindustrialisierung Deutschlands, 
und das ist für die Arbeitnehmer wohl der „allerbeste“ 
Weg. – In diesem Sinne: danke schön. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Heinz Lotz (SPD): Die Belehrung hätten 
wir nicht gebraucht!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Müller. – Für die FDP hat sich Herr Naas 
zu Wort gemeldet. Bitte sehr. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, das Kurzarbeitergeld 
ist eine gute Sache. Es hat eine lange Tradition. Und nein, 
Herr Merz, man gewöhnt sich nicht daran, 60, 70 oder 
80 % des Lohns zu erhalten. So eine Vorstellung ist weltfremd. 


Eine Aussage ist allerdings richtig: Man darf sich an das 
Kurzarbeitergeld nicht gewöhnen; denn es ist, wie der Name 
schon sagt, Kurzarbeitergeld. Interessanter als die Aussage, 
die die SPD hier zitiert, ist eine weitere Aussage von 
Friedrich Merz. Auf die Frage, ob die Koalition die Bezugsdauer 
des Kurzarbeitergelds auch dann bis 2021 verlängert 
hätte, wenn im kommenden Jahr keine Bundestagswahl 
stattfinden würde – so geht das Interview weiter –, 
antwortet Merz, wahrscheinlich hätte man sie dann nur 
quartalsweise fortgeschrieben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist eine interessante Aussage; denn das Kurzarbeitergeld 
– ich sagte es – soll gerade keine Dauereinrichtung 
werden. Hier wird bestenfalls Konjunkturpolitik mit Blick 
auf die Bundestagswahl betrieben. 


(Zurufe SPD) 

