4246 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


teures Geld umgebaut, und hoher Personaleinsatz erhöht 
die Kostenbeteiligung. Liebe Kolleginnen und Kollegender GRÜNEN, warum ziehen Sie das so brutal durch? Haben 
wir in Hessen eigentlich einen Integrationsminister? – 
Das muss man sich an dieser Stelle fragen. 


Wir sprechen heute auch über Humanität; daran sei an dieser 
Stelle erinnert. Sie, Herr Kollege Burcu, schwadronierten 
in der Anhörung von einem romantischen Picknick auf 
dem Alten Flugplatz in Frankfurt-Bonames und von Ihrem 
Herd, den Sie zum Aufwärmen der Babymilch nutzen. Das 
ist schon blanker Hohn, wenn man bedenkt, wer da vor uns 
gesessen hat: Die junge Frau, die „picknicken“ musste, 
weil sie in der Unterkunft keinen Besuch empfangen durfte, 
eine junge Mutter, der die Herdplatten und die Kochmöglichkeiten 
genommen wurden, eine junge Frau, die 
schilderte, wie grauenhaft mit ihr und anderen Bewohnern 
umgegangen wurde. Ich hatte jedenfalls Gänsehaut. Bei 
mir kam da kein Gedanke an ein „romantisches Picknick“ 
auf. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nun zum letzten Kritikpunkt. In der Neufassung des § 5 
des Gesetzentwurfs soll geregelt werden, dass das Nutzungsverhältnis 
beendet werden kann, wenn „schwerwiegend 
oder wiederholt“ gegen die Hausordnung verstoßen 
wird. Im Falle der Unterkunft in Frankfurt-Bonames hätte 
das zur Folge, dass die unliebsamen Bewohner im Zweifel 
von heute auf morgen vor die Tür gesetzt werden könnten. 
Werte Kolleginnen und Kollegen von der Landesregierung, 
Sie betonen, dass es wichtig sei, Obdachlosigkeit zu vermeiden. 
Wie stellen Sie sich das in solchen Fällen vor? 


Ich fasse zusammen. Die Kritik der Anzuhörenden war 
verheerend. Die Berichte von Frau Rashid waren beschämend. 
Die Kritik an dem Gesetzentwurf haben alle Redner 
der Oppositionsfraktionen schon in der ersten Lesung antizipiert. 
Sie von der Koalition lassen viele enttäuschte Ehren-
und Hauptamtliche zurück, die sich seit Jahren für geflüchtete 
Menschen in Deutschland einsetzen. Das ist keine 
Politik, die wir unterstützen. Es liegt ein Änderungsantrag 
vor, der in die richtige Richtung geht. Daher beantragen 
auch wir die dritte Lesung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Nächster Redner ist der Abg. 
Volker Richter für die Fraktion der AfD. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Nach der Anhörung zu der geplanten Änderung 
des Landesaufnahmegesetzes wurde für uns von der 
AfD deutlich, dass man auch hier nicht bereit ist, offen zuzugeben, 
dass man mit der Vielzahl an Menschen, die aus 
anderen Ländern nach Deutschland kommen und gekommen 
sind, völlig überfordert ist. 


(Beifall AfD) 


In Hessen wird man weiterhin Wohlfahrtsorganisationen 
einspannen, die die Betreuung von Menschen in Gemeinschaftsunterkünften 
sehr kleinteilig vorgeschrieben bekommen, 
während Selbstzahlende, die in einer Gemeinschaftsunterkunft 
wohnen, zum Teil regelrecht – ich sage es so 


deutlich – abgezockt werden. Dies gilt für Migranten ebenso 
wie für alle anderen Menschen in unserem Land. Wer 
arbeiten geht, wird mit Zahlungen bestraft, die man getrost 
als unmoralisch bezeichnen kann. Wenn jemand einer Arbeit 
nachgeht und für 6 m2 
in einer Gemeinschaftsunterkunft 
in einem Zimmer, das man, wie die sanitären Anlagen, 
mit anderen zu teilen hat, rund 400 € im Monat zahlen 
muss, dann läuft wahrhaftig etwas aus dem Ruder. 


(Beifall AfD) 


Zu erwähnen ist noch die Verteilungs- und Unterbringungsgebührenordnung, 
nach der Menschen aufgrund ihrer 
Herkunft – EU-Bürger, Aussiedler und Flüchtlinge – unterschiedlich 
hohe Gebühren für die Unterbringung zahlen 
müssen, wenn sie einer Arbeit nachgehen. 


In der Anhörung wurde eine Härtefallregelung vorgeschlagen, 
die beinhaltet, dass alle Migranten gleich viel bezahlen, 
sodass eine Motivation für die Menschen in diesen 
Unterkünften entsteht, sich gesellschaftlich einzubringen 
und für den eigenen Lebensunterhalt zu sorgen. Nichts 
kann wertvoller sein, als dies auch tatsächlich umzusetzen 
und den Effekt zu vermeiden, dass Geld „sowieso“, auch 
ohne Arbeit, fließt. Dazu gehört, dass die Kosten der Unterkunft 
gleichmäßig auf alle verteilt werden. 


In der Anhörung wurde ebenfalls deutlich geschildert, was 
die Wohnungsnot in Deutschland für viele Menschen bedeutet, 
nämlich schlicht keine Heimat, keinen Schutz und 
keine Privatsphäre zu haben. Wenn wir als Alternative für 
Deutschland genau das, was in der Anhörung geschildert 
wurde, in Diskussionen in diesem Hause aufgebracht haben, 
wenn es um den sozialen Wohnungsbau ging, wurde 
von den etablierten Parteien immer abgewunken. 


(Beifall AfD) 


Wenn allerdings Frau Riedmann vom Evangelischen Verein 
für Wohnraumhilfe ganz klar sagt, dass die Wohnungsnot 
kein Einzelphänomen ist und häufig mit individuellen, 
aber immer auch mit strukturellen und wohnungspolitisch 
begründbaren Ursachen einhergeht, dann müssen die Politiker 
der etablierten Parteien doch einmal darüber nachdenken, 
ob es Sinn macht, in einer solchen Situation weiterhin 
Menschen in Deutschland aufzunehmen und damit bereits 
bestehende Probleme noch zu verstärken, statt sie zu lösen. 


(Beifall AfD) 


Auch der uns vorliegende Änderungsantrag löst dieses Problem 
nicht. Das Problem würde einzig durch eine Rückführung 
und Zusammenführung von Familien in ihrer Heimat 
gelöst. Dann aber müssen die strukturellen Probleme 
in den Drittweltländern thematisiert werden, die uns seit 
Jahrzehnten als Fluchtursachen bekannt sind, anstatt hier in 
Deutschland zu verschlechtern, was bereits schlecht läuft. 
Wir haben heute Morgen schon darüber gesprochen. 


Dass die Notunterkünfte für die kommunalen Selbstverwaltungen 
auch heute noch Dauerlösungen sind, ist uns allen 
doch nur zu gut bekannt. Dass Menschen in diesen 
Notunterkünften niemals glücklich sein können und werden, 
wurde ebenfalls sehr eindrücklich geschildert. Meine 
Damen und Herren, da fragen wir uns schon: Sind Sie aus 
wahltaktischen und politischen Gründen nur vordergründig 
menschlich? Oder geht es Ihnen tatsächlich und wahrhaftig 
um die Menschen selbst? 


(Beifall AfD) 

