Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4221 


Das sind Gewalthandlungen, die aus einer vermeintlichen 
kulturellen Verpflichtung heraus begangen werden, um die 
bedroht geglaubte Familienehre zu erhalten oder wiederherzustellen. 
Diese Form der Gewalt gibt es unabhängig 
von der jeweiligen Religion besonders in patriarchal geprägten 
Gesellschaften. Es liegt auf der Hand, dass das 
nicht mit unserer Verfassung vereinbar ist, und darum bekämpfen 
wir diese Form von Gewalt in Hessen auch schon 
lange. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Wenn man das aber nicht wahrnehmen will: Wir haben ein 
sehr solides Netzwerk geknüpft, ein Netzwerk, das gut informiert, 
abgestimmt, gezielt und strukturiert genau gegen 
solche Gewalthandlungen vorgeht. Wir fördern dieses in 
beträchtlicher Höhe. In diesem Jahr fördern wir es mit 


450.000 € intensiver denn je. Es braucht also weder eine 
Enquetekommission noch eine neue Gesetzgebung. Wir arbeiten 
an der Prävention von Gewalt gegen Frauen längst 
intensiv, weil uns dieses Feld wichtig ist. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Darüber hinaus ist die Istanbul-Konvention, die uns in den 
letzten Monaten schon mehrfach beschäftigt hat, seit fast 
drei Jahren in Kraft. Auch dort sind gesetzliche Verpflichtungen 
zur Prävention wie der Schutz vor geschlechtsspezifischer 
Gewalt geregelt. Sie verpflichtet uns auch dazu, 
und zwar im Range eines Bundesgesetzes, die ergriffenen 
Maßnahmen zur Gewaltbekämpfung regelmäßig zu evaluieren 
und weiterzuentwickeln. Damit ist die Istanbul-Konvention 
maßgeblich für das Handeln der gesamten Hessischen 
Landesregierung, was die Vorbeugung und den 
Schutz vor geschlechtsspezifischer und häuslicher Gewalt 
angeht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Übrigens, werte Kollegen der AfD, weil Sie die Istanbul-
Konvention hier so sehr in Anspruch genommen haben, 
gleichzeitig aber, als es um Gender-Mainstreaming ging, 
protestiert haben: Die Istanbul-Konvention erfasst Gewalt, 
die wegen des biologischen oder sozialen Geschlechts, der 
sexuellen Ausrichtung oder der Geschlechtsidentität und 
Gender-Stereotypen, der Ethnie oder der Religion ausgeübt 
wird, in jeder Ausprägung. Wissen Sie, wenn Sie sich so 
für die Konvention einsetzen, dann gehe ich ab heute davon 
aus, dass Sie akzeptiert haben, dass beispielsweise das 
binäre Geschlechtermodell überholt ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf AfD) 


– Ja, da müssen Sie sich entscheiden. – Um die Istanbul-
Konvention umzusetzen, entwickeln wir die hessischen 
Aktionspläne, die es schon gibt, weiter. Wir entwickeln 
auch neue Maßnahmen; und dabei ist die Prävention von 
Gewalt in patriarchalisch geprägten Gesellschaften ganz 
explizit ein Thema. Wir können uns in Hessen wirklich 
glücklich schätzen, dass wir gleich mehrere multidisziplinär 
zusammengesetzte Fachgremien, aber auch sehr effektiv 
miteinander arbeitende Netzwerke haben, beispielsweise 
den Landespräventionsrat. 
Die Expertinnen und Experten des Landespräventionsrats 
sind ein ganz wesentlicher Partner der Landesregierung. 
Diesen nimmt Ihr Antrag allerdings genauso wenig zur 
Kenntnis wie auch die anderen Maßnahmen und Struktu


ren, die es bereits gibt, beispielsweise die Arbeitsgruppe 
„Ehrgewalt – Prävention von Gewalt in patriarchalischen 
Strukturen“ des Landespräventionsrats, in der Sachverständige 
aus Praxis und Wissenschaft mitarbeiten und die sich 
schon seit 2018 intensiv mit diesem Fragenkomplex auseinandersetzt 
und unsere Präventionsbemühungen unterstützt. 


Speziell beim Thema Ehrgewalt ist es so, dass die Zahl der 
kommunalen runden Tische noch einmal außerordentlich 
gewachsen ist. Wir haben 2016 auch den „Landesweiten 
Runden Tisch gegen Gewalt im Namen der Ehre“ formiert, 
um weitere Impulse zu setzen. Selbstverständlich sind uns 


– auch hier darf ich auf die vorangegangenen Debatten verweisen 
– der Erhalt und der Ausbau der Kapazitäten des 
Frauenunterstützungssystems besonders wichtig. Deshalb 
haben wir vereinbart, dass die Frauenhäuser, die Frauennotrufe, 
die Beratungsinterventionsstellen entsprechend der 
Istanbul-Konvention weiter gefördert werden und dass sie 
sich baulich erneuern und ausbauen sollen. 
Dafür stehen in Hessen seit diesem Jahr und bis ins Jahr 
2023 jährlich etwa 2,1 Millionen € aus dem Bundesförderprogramm 
„Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen“ zur Verfügung, 
das wir ab dem nächsten Jahr auch mit Landesmitteln 
kofinanzieren werden. Außerdem haben wir im Rahmen 
des Sondervermögens 3 Millionen € für den Schutz 
vor Gewalt gegen Kinder und Frauen in Krisensituationen 
zur Verfügung gestellt. Sie sehen, wir helfen den Einrichtungen 
des Systems und des Kinderschutzes, die pandemiebedingten 
Kosten abzufedern und den Vorgaben gerecht 
zu werden. Darüber hinaus stehen seit diesem Jahr 
über 1 Million € für Einzelmaßnahmen zur Verhütung und 
Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und gegen häusliche 
Gewalt zur Verfügung. Auch das ist eine Summe, die 
sich im Ländervergleich durchaus sehen lassen kann. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben 2019 das Drei-Regionen-Modell „Hessen gegen 
Ehrgewalt“ gestartet, um die Prävention und den Schutz 
speziell vor Ehrgewalt zu stärken. Einige Mitglieder dieses 
Hauses waren bei der Eröffnung zugegen. Dieses Modell 
unterstützen wir seitens des Ministeriums sowohl finanziell 
als auch konzeptionell, um flächendeckend Zugänge zu 
qualifizierter Beratung und effektivem Schutz für alle Personen, 
die davon betroffen sind, zu schaffen und gemeinsam 
Präventionsmaßnahmen umzusetzen. 


Wir wollen das Wissen und die Praxiserfahrung aller Akteurinnen 
und Akteure in diesem Bereich nutzen, um diese 
Konzepte weiterzuentwickeln. Deshalb stärken wir auch 
die Aus- und Fortbildung. Daher darf ich an dieser Stelle 
ein weiteres Beispiel nennen: die Initiative „Hessen – engagiert 
gegen FGM“. Dieses hat gerade in jüngster Zeit 
Fortbildungsangebote zum professionellen Umgang mit 
weiblicher Genitalverstümmelung entwickelt. Diese richten 
sich ausdrücklich an Fachkräfte aus staatlichen und 
nicht staatlichen Organisationen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Irgendwie fällt Ihnen 
immer nur das Gleiche ein! Das ist ein bisschen 
arm!) 


– Frau Böhm, vielleicht fällt mir dies deshalb ein, weil es 
mir besonders wichtig ist. Das könnten Sie auch zur 
Kenntnis nehmen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

