4174 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


Es ist nicht genug, zu wissen, man muss auch anwenden; 
es ist nicht genug, zu wollen, man muss 
auch tun. 


Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege John. – Das Wort hat der Abg. Gerhard 
Schenk, AfD-Fraktion. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Damen und Herren, guten Morgen, 
werte Kollegen! Frau Knell hat die Probleme der Lebensmittelüberwachung 
sehr differenziert dargelegt und 
die Schwachstellen gut herausgearbeitet. Frau Ministerin 
Hinz, als Ministerin für Verbraucherschutz frage ich Sie: 
Wie soll es denn jetzt weitergehen? 


Werte Damen und Herren, nach Wilke-Wurst ist vor Wilke-
Wurst, oder wie? Das sollten wir tunlichst vermeiden. 
Es gab mindestens drei Tote und 37 Krankheitsfälle, die 
durch mangelhafte, schlampige Kontrollen mitverursacht 
wurden. Frau Ministerin Hinz, als Verbraucherschutzministerin 
sollte das für Sie Ansporn genug sein, um für die Zukunft 
derartige Lebensmittelskandale unter allen Umständen 
auszuschließen. 


Verehrte Kollegen, wie wollen Sie sich ohne Kontrolle vor 
Ort von der Einhaltung hygienischer Standards bei der Lebensmittelverarbeitung, 
im Handwerk und in der Industrie 
überzeugen? Es wirkt schon befremdlich, wenn man erfährt, 
dass die Bundesländer in Absprache mit der Bundeslandwirtschaftsministerin 
Klöckner beschlossen haben, die 
Zahl der Routinekontrollen mit der Begründung zu reduzieren, 
dadurch mehr Kapazität für die Kontrolle in Problembetrieben 
zu haben. 


(Beifall AfD) 


Ist es richtig, dass Sie, Frau Ministerin, dieser Neuregelung 
zugestimmt haben? Das ist für mein Dafürhalten erklärungsbedürftig. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Echt?) 


Auf diese Erklärung warten wir schon gespannt. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Dann hören Sie auf, zu sprechen!) 


Ich frage Sie: Wie identifiziert man solche Problembetriebe, 
wenn man weniger kontrolliert? 


Verehrte Damen und Herren, wenn ich weniger Alkoholtests 
mache, kann ich auch nur weniger Alkoholsünder finden. 
Das Gleiche gilt bei Verstößen gegen die Hygieneverordnung 
in der Lebensmittelverarbeitung und der Lebensmittelherstellung. 
Nur wer danach sucht, kann auch etwas 
finden. 


(Beifall AfD) 


Liebe Frau Verbraucherschutzministerin Hinz, ich warte 
gespannt auf Ihre Erklärung. – Ich bedanke mich für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schenk. – Das Wort hat die 
Abg. Vanessa Gronemann, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muss ehrlich sagen, 
ich bin doch schon recht wütend darüber, wie wenig Mühe 
sich teilweise gegeben wird, so zu tun, als wäre Ihnen der 
Verbraucherschutz wirklich wichtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich führe das gerne an mehreren Punkten aus. Erstens. 
Warum stoßen Sie erst jetzt eine parlamentarische Befassung 
an, zu einem Zeitpunkt, zu dem es bereits eine Entscheidung 
gibt? Die Änderung der AVV RÜb kam nicht 
überraschend. Sie wird seit Ende des letzten Jahres diskutiert. 


(Gernot Grumbach (SPD): Dazu haben wir auch vorher 
schon etwas gesagt!) 


Sie hätten genug Zeit gehabt, zu fragen: Wie sieht das mit 
Hessen aus? Welche Auswirkungen hat es? Sie hätten genug 
Zeit gehabt, einen Antrag zu stellen. Sie hätten genug 
Zeit gehabt, in den Plenarsitzungen einen Setzpunkt dazu 
zu machen. Das haben Sie nicht getan. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Gernot Grumbach (SPD): Lesen Sie die Plenarprotokolle!) 


Sie haben in der Aktuellen Stunde fünf Minuten zur Verfügung, 
und Sie arbeiten sich nur an der Ministerin ab. Es 
kann Ihnen ja nicht so wichtig sein, wenn Sie jetzt erst damit 
um die Ecke kommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe – Glockenzeichen) 


Zweitens. Sie kritisieren das Land Hessen dafür, dass es 
der Änderung der AVV RÜb in der letzten Sitzung des 
Bundesrats zugestimmt hat. Was Sie dabei nicht erwähnen, 
ist, wer dem noch zugestimmt hat – nämlich alle Länder. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Alle? – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ach 
ja! – Weitere Zurufe) 


Das heißt im Umkehrschluss, Frau Knell, dass auch die 
Länder zugestimmt haben, in denen die FDP mitregiert. 


(Fortgesetzte Zurufe – Glockenzeichen) 


Ich zähle sie gerne einmal alle auf – zum Glück sind es 
nicht allzu viele: 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Fortgesetzte Zurufe) 


NRW hat zugestimmt – jetzt muss ich sogar noch einmal 
nachdenken –, 


(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Schleswig-Holstein hat zugestimmt, und Rheinland-Pfalz 
hat zugestimmt. Übrigens: Der Wirtschaftsminister von 
Rheinland-Pfalz Volker Wissing hat dem höchstpersönlich 
zugestimmt. Sie haben ihn am vorletzten Wochenende zum 
Bundesgeneralsekretär gewählt, und sechs Tage später 
macht er plötzlich alles falsch. 

