4230 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


tik: Die autogerechte Republik und die Klimaschutzziele 
gehen nicht zusammen. Von daher ist es gut, dass wir in 
Hessen in der Koalition aktiv an der Verkehrswende arbeiten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Verkehrspolitik der letzten 60 Jahre kann man, rückwärts 
gesehen, nicht heilen. Das ist eine schwere Erkenntnis 
für eine junge Abgeordnete. Denn wir alle sind mit Zielen 
und Visionen in diesen Landtag eingezogen. 


Die A 49 ist ein jahrzehntelanges Projekt, das von anderen 
Mehrheiten in anderen Häusern immer wieder beschlossen 
und vorangetrieben wurde. Das rückabwickeln zu wollen, 
wird in dieser Phase niemandem mehr gelingen, auch wenn 
die Mitglieder der LINKEN etwas anderes suggerieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Seitdem wir gemeinsam mit der CDU die Regierung stellen, 
machen wir es anders. Bei der Investition in die Straßen 
setzen wir auf Erhalt vor Neubau. Der Straßenneubau 
ist die absolute Ausnahme. Zudem arbeiten wir mit Flatrate-
Angeboten, Investitionen in die Schiene und in die Radinfrastruktur 
an der Verkehrswende mit. Je mehr Menschen 
sich heute und in der Zukunft für die Verkehrswende 
einsetzen, desto geringer wird die Chance, dass in Zukunft 
Projekte wie der Weiterbau der A 49 durchgesetzt werden 
können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Der Wald ist mehr als eine Ansammlung von Bäumen. Er 
hat Freizeitwert. Er bringt Entschleunigung. Er bindet CO2. 
Er ist für viele Menschen aber auch Schauplatz der Kindheit. 
Heute hatten wir einen Anruf von einer 86 Jahre alten 
Dame aus Dannenrod. Sie macht sich Sorgen um ihre Heimat 
und um den Wald, den sie von früher kennt. 


Ich war in den letzten Wochen immer wieder da. Ich war 
bei den Bürgerinitiativen vor Ort und den Menschen, die 
im Dannenröder Forst protestieren. Für sie ist der Dannenröder 
Forst jetzt auch eine Art Utopia geworden. Sie haben 
sich dort einen Ort geschaffen und wollen neue Lebensentwürfe 
ausprobieren. Gesellschaftliche Verwerfungen werden 
dort wie unter einem Brennglas sichtbar. Es geht dabei 
um Wohnungsnot, soziale Kälte und die Erfahrung von 
Diskriminierung und Gewalt. 


Die Menschen dort erproben ein Zusammenleben jenseits 
der Geschlechterrollen, wertschätzen sich, organisieren 
sich selbst und unterstützen sich gegenseitig. Wenn man 
bereit ist, hinzuschauen, kann man daraus etwas lernen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Dannenröder Forst ist ein Symbol für die Notwendigkeit 
einer Verkehrswende. Wie der Hambacher Forst ein 
Symbol für die Energiewende ist, wird auch von den Protesten 
im Dannenröder Forst ein Signal ausgehen. 


Die A 49 wird gebaut werden. Aber sie wird als erstes Projekt 
in die Geschichte eingehen, das medial und von der 
Bevölkerung begleitet und hinterfragt wird. Künftige Autobahnprojekte 
werden sich einer anderen Aufmerksamkeit 
stellen müssen. Vor dem Hintergrund des Klimawandels 
wird das anders diskutiert werden. Es wird vor allen Dingen 
auch anders geplant werden müssen. Uns GRÜNEN ist 
dabei wichtig, die Finanzierung und Planung aktueller und 


zukünftiger Bauprojekte müssen mit den Klimaschutzzielen 
vereinbar sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Derzeit wird im Rahmen der Kosten-Nutzen-Untersuchung 
nur der volkswirtschaftliche Nutzen der Infrastrukturprojekte 
errechnet und den Investitionskosten gegenübergestellt. 
Nachhaltigkeit und Klimaschutzaspekte spielen keine 
Rolle. Wir haben aber die Pariser Klimaschutzziele einzuhalten, 
weshalb wir fordern, dass Umweltaspekte als zusätzliche 
Kategorie in die Beurteilung hinsichtlich des 
Bundesverkehrswegeplans mit aufgenommen werden müssen. 


Was ich als junge Abgeordnete auch sehr schnell gelernt 
habe, ist, dass es einfach ist, in der Opposition zu sein. Wir 
GRÜNE haben den Ausbau der Bundesautobahn 49 stets 
abgelehnt und bleiben bei dieser Bewertung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt wird es wichtig. Unsere Bundestagsfraktion hat einen 
Antrag für ein Moratorium gestellt, der von der Mehrheit 
abgelehnt wurde. Die Fraktion DIE LINKE, die heute so 
dagegen demonstriert, hat uns einen Antrag vorgelegt, der 
suggeriert, dass Sie sich an dem 40-jährigen Widerstand 
gegen dieses Autobahnprojekt immer beteiligt haben. Das 
ist leider nicht so. Wo waren Sie denn in den letzten 40 
Jahren? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wo waren Sie denn in den letzten 40 Jahren, als sich die 
grünen Orts- und Kreisverbände dagegen aufgestellt haben, 
Anträge eingereicht und zu Protestaktionen aufgerufen haben? 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Da waren unsere 
Leute noch in Ihrer Partei!) 


Sie waren zu Hause. Jetzt gehen Sie auf die Straße und 
suggerieren, dass wir dieses Projekt in Hessen stoppen 
könnten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie wissen ganz genau, dass wir in Hessen keine Handhabe 
haben, dieses Projekt heute zu stoppen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Eine weitere Erkenntnis aus dem langen Prozess der A 49 
ist, dass der Rechtsstaat funktioniert. Aber er steht für viele 
zur Disposition. Dass der Rechtsstaat funktioniert, haben 
die Entscheidungen zugunsten der Protestcamps gezeigt. 
Auch die Planungen zum Bau der A 49 wurden immer 
wieder vor Gericht verhandelt. Die Entscheidungen mögen 
uns nicht gefallen. Aber sie sind zu akzeptieren. Wer sich 
aussucht, welche Entscheidungen er akzeptiert und welche 
nicht, legt die Hand an den Rechtsstaat und damit an das 
Fundament unserer Demokratie und unseres Zusammenlebens. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es ist so: Das Projekt tut uns GRÜNEN weh, und zwar bis 
heute. Aber die Beschlüsse nicht umzusetzen, das wäre 
Rechtsbruch und Willkür. 

