Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4215 


aber nicht egal. Für die AfD ist die Gewalt, die Frauen erleiden, 
nur dann relevant, wenn sie von Menschen muslimischen 
Glaubens oder von Menschen anderer Nationalität 
ausgeübt wird. Sie versuchen, das Thema häusliche Gewalt 
für antimuslimischen Rassismus zu gebrauchen, und so 
werden diese Frauen wieder zu Opfern. Sie werden zu Opfern 
Ihrer Ränkespiele gemacht. Sie sollten sich schämen, 
Frauen, die Gewalt erlitten haben, für Ihre politischen Machenschaften 
zu missbrauchen. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Es ist aber, wie wir feststellen, wenn wir uns die globale 
Realität anschauen, lächerlich, wenn das Problem in einer 
Weltregion mit dem Fokus auf eine Religion – jetzt auf die 
Muslime – thematisiert wird. Wir haben schon im Juni auf 
Antrag unserer Fraktion sehr ausführlich über das Thema 
Femizide diskutiert. 


Der Begriff „feminicidio“ stammt bekanntlich aus Süd-
und Mittelamerika und dient dazu, die Ermordung von 
Frauen und Mädchen wegen ihres Geschlechts zu thematisieren. 
Jährlich gibt es in diesen Ländern mehrere Tausend 
solcher Morde. Die Täter sind – halten Sie sich fest – weder 
Muslime, noch kommen sie aus dem Nahen Osten. Die 
meisten sind Katholiken oder gehören irgendwelchen 
christlichen Freikirchen an, mit denen Ihre stellvertretende 
Vorsitzende Beatrix von Storch gern gegen Frauenrechte 
demonstriert. 


(Beifall DIE LINKE) 


Schauen wir uns einmal das Themenfeld der weiblichen 
Genitalverstümmelung an. Es ist klar und offensichtlich, 
dass dies nicht nur in muslimischen Gesellschaften praktiziert 
wird. Diese verabscheuungswürdige Praxis betrifft 
ebenso christliche Gemeinschaften und in Teilen auch jüdische 
Splittergruppen. Weibliche Genitalverstümmelung ist 
übrigens aus keiner religiösen Schrift heraus begründbar. 
Sie ist viel älter als die monotheistischen Religionen. Sie 
ist schlicht und ergreifend ein patriarchales Herrschaftsinstrument, 
das weder einem bestimmten Kulturkreis noch 
einer bestimmten Religionsgemeinschaft zuzuschreiben ist. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe AfD) 


– Tut mir leid, Ihre Erklärungen fallen bei mir nicht auf 
fruchtbaren Boden. – Noch eine Zwischenbemerkung gerade 
zu diesem Thema: Ich möchte heute eigentlich nur zu 
diesem Antrag reden, aber ich richte mich auch an die angeblich 
aufgeklärten Teile dieses Landtags. Auch hier erlebe 
ich immer wieder Tendenzen, die sogenannten Ehrenmorde 
oder die Genitalverstümmelungen zu nutzen, um 
Vorurteile zu schüren. 
Aber zurück zur Rechtsaußenfraktion. Meine Auswahl belegt, 
wie völlig abstrus und eindimensional Ihre Sicht auf 
die Welt ist. Wer glaubt, alle Probleme auf einen klar definierbaren 
äußeren Feind abschieben zu können, hat es zwar 
schön leicht im Leben, hilft aber den Betroffenen kein 
Stück weiter. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Ihre Parteipositionen sind in weiten Teilen frauenverachtend 
und antifeministisch. In Ihrem Parteiprogramm tauchen 
Frauen nur dann auf, wenn es um die Mutterrolle und 
die Familie geht. Sie wollen das Recht der Frauen, sich für 
einen Schwangerschaftsabbruch zu entscheiden, einschrän


ken und damit das Recht der Frauen auf reproduktive 
Selbstbestimmung beschneiden. Sie greifen Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler an, wenn sich diese mit feministischen 
Themen oder mit Gender-Mainstreaming befassen, 
und wollen damit auch die Freiheit von Forschung und 
Lehre beschneiden. 


(Zurufe AfD) 


Im letzten Haushaltsplan haben Sie den Fördertatbestand 
„Antidiskriminierung“ ersatzlos streichen lassen wollen. 
Sie erzählen Märchen von einer angeblichen Frühsexualisierung 
in Kitas und Schulen, wenn dort die ganz natürlichen 
Fragen von Kindern und Jugendlichen zu Geschlechtlichkeit 
und Sexualität altersgerecht beantwortet werden. 
Das machen Sie, obwohl – ich würde eher sagen: weil – 
Kinder auf diese Weise stark gemacht werden, sich nicht 
patriarchalen Strukturen zu unterwerfen. Mit Ihrer sexual-
feindlichen Tabuisierung sorgen Sie doch dafür, dass sie einem 
Missbrauch hilflos ausgeliefert sind. 


Gerade hat mir meine Kollegin ein schönes Zitat Ihrer 
stellvertretenden Parteivorsitzenden zukommen lassen. 
Diese hat ein Foto von Manuela Schwesig gepostet. Es 
ging – Nein heißt nein! – um das Gesetz zur Verbesserung 
des Schutzes der sexuellen Selbstbestimmung. Dazu hat 
Beatrix von Storch geschrieben – ich zitiere –: 


Männer müssen jetzt beim Sex die Ohren spitzen. 
Ein überhörtes „Nein“ kann sie zum Vergewaltiger 
machen. 


Das zeigt, welch Geistes Kind Sie sind. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Ihre Partei vertritt Positionen, die in die Fünfzigerjahre des 
letzten Jahrhunderts gehören, aber nicht in diese zumindest 
teilweise diverse und gleichberechtigte Gesellschaft, wie 
sie von Frauen, Lesben, Inter- und Transpersonen in mühevollem 
Kampf erstritten worden ist. Statt Frauen immer 
nur dann ins Blickfeld zu rücken, wenn es ins eigene rassistische 
Weltbild passt, braucht es eine fortgesetzte solidarische 
und klar feministische Politik. 


Wir müssen Frauen, Trans- und Interpersonen stärken. Wir 
müssen ihnen die Räume geben, sich selbst zu erfahren, ihre 
eigene Kraft zu spüren und zu entfalten. Wir brauchen 
selbstbewusste Frauen und positive Vorbilder. Wir brauchen 
solidarische Männer, die bei frauenfeindlichen Witzen 
nicht mitlachen, sondern widersprechen. Wir brauchen 
eine ausreichende Finanzierung von Rückzugsräumen, Beratungs-
und Schutzmöglichkeiten. Für all das haben wir 
im letzten Haushalt auch finanzielle Mittel beantragt, die 
AfD dagegen keinen einzigen Cent. 


Noch eine Bemerkung, die ich fast vergessen hätte: Welchen 
Stellenwert Frauen in der AfD haben, kann man mit 
einem Blick auf die Reihen Ihrer Fraktion erkennen. Die 
„Menge“ an Frauen in Ihrer Fraktion macht das schon sehr 
deutlich. 


Mit dem Antrag, den Sie heute vorgelegt haben, tragen Sie 
wesentlich dazu bei, das Patriarchat zu zementieren. Mit 
Ihrem Antrag erweisen Sie der Bekämpfung häuslicher Gewalt 
und der Gewalt gegen Frauen generell einen Bärendienst. 


(Volker Richter (AfD): Warum ist das ein Bärendienst? 
Warum gehen Sie nicht auf den Antrag ein?) 

