Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4231 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ich bitte um einen kleinen Augenblick. Ich bitte darum, 
dass es keine Zwiegespräche zwischen der Regierungsbank 
und den Abgeordneten gibt. – Frau Abg. Walther hat das 
Wort. 


Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Danke schön. – Ich sage die Sätze noch einmal, weil sie 
sehr wichtig sind: Ja, das Projekt tut uns GRÜNEN bis 
heute weh. Aber die Beschlüsse nicht umzusetzen, das wäre 
Rechtsbruch und Willkür. Das wird es mit uns GRÜNEN 
in der Regierung nicht geben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


An dieser Stelle würdige ich noch einmal ausdrücklich das 
Engagement der Umweltverbände, der Bürgerinitiativen 
und der Interessengemeinschaften in der betroffenen Region, 
die eine wichtige Triebfeder für eine angemessene 
Würdigung der Umwelt, der Gewässer und des Lärmschutzes 
beim Straßenbau in dieser Region waren. 


Jetzt möchte ich gerne noch ein Wort zu den Protesten verlieren. 
Teilweise wurde versucht, sie zu kriminalisieren. 
Seit heute wird im Herrenwald gerodet. Wir alle schauen 
mit Sorge auf die nächsten Wochen. Wichtig ist, dass die 
Proteste friedlich bleiben 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


und die Kommunikation zwischen allen Beteiligten nicht 
abreißt. Pauschalisierungen nützen niemandem. Weder gibt 
es 
d 
i 
e 
Polizei, noch gibt es 
d 
i 
e 
Demonstranten. Im 
Wald sitzen Menschen, und in den Uniformen stecken 
Menschen. Das sollten wir immer im Kopf haben. 


DIE LINKE hat hier keinen Appell zur Gewaltlosigkeit 
adressiert. Ich finde, das ist mehr als bedenklich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Janine Wissler (DIE LINKE): Das ist ein so niedriges 
Niveau!) 


Ich will ein letztes Thema ansprechen, bevor meine Redezeit 
um ist. – Die Politik darf sich nicht verschanzen. Vielmehr 
muss sie sich erklären. Das gilt für uns alle hier und 
für jedes Projekt, das wir verabschieden. Den „Dannenröder 
Appell“ haben Menschen aus vielen gesellschaftlichen 
Gruppen unterschrieben. Dies sind die Initiative „Fridays 
für Future“, der BUND, der NABU, „Scientists for Future“, 
die Kirchen, Fremdenverkehrsvereine und die Friedensinitiativen. 
Sie dürfen wir in der Debatte nicht verlieren. 
Sie alle wollen mitreden. Wir müssen sie mitreden lassen, 
und zwar mit Respekt, Fairness und Offenheit. – Vielen 
Dank. 


(Lang anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Walther. – Nächster Redner ist 
der Kollege Günter Rudolph für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Weil es eben auch ein bisschen pathetisch von Ihnen angelegt 
war, Frau Weber, 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Frau Walther!) 


und auch persönlich, will ich aus meiner persönlichen Erfahrung 
zur A 49 der letzten Jahrzehnte auch etwas beitragen. 
Es klang nämlich alles so ein bisschen sehr, na ja, 
auch von Moral gebeugt, und andere haben das alles nicht. 


Ja, in der Tat: Die Planungsphase bei der A 49 war zu lang. 
Damit wir hier auch keine Geschichtsklitterung betreiben: 
Daran war nicht die SPD allein beteiligt. Daran war die 
FDP mit den Ministern beteiligt. Und ich erinnere mich an 
eine Diskussion wenige Wochen vor der Landtagswahl 
1999, da stand ich neben dem damaligen Oppositionsführer 
Herrn Koch, der sagte: Wenn wir drankommen, rollen 
morgen die Bagger. 


(Zurufe) 


Das hat ein paar Jahre gedauert. Da ist ein Teil des Problems, 
dass die Trassenführung verändert werden musste, 
weil beispielsweise Kammmolche dazu führten, dass dann 
eine ganz andere Trassenplanung auf den Weg gebracht 
wurde, mit dem Ergebnis der jahrelangen Verzögerungen. 
All das ist nicht erfreulich, weil wir ja sehen, was es heißt, 
über Jahrzehnte eine Planung zu betreiben. Das ist auch ein 
Problem, das viele Menschen so nicht akzeptieren. 


Wenn Sie eben sagen, Frau Weber – – 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Sie heißt 
Walther!) 


– Frau Walther, Entschuldigung. 
(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Es ist doch in Ordnung, wenn ich mich dafür entschuldige. 
Was wollen Sie eigentlich noch? Maßen Sie sich doch 
nicht diese Überheblichkeit an, wenn andere mal einen 
Fehler machen. Sie sind die Einzigen, die fehlerfrei sind? 
Das ist langsam wirklich unerträglich. 
(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt AfD 
– Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Glockenzeichen) 


Was glauben Sie, was wir an Anrufen bekommen haben, 
an Ortsterminen von Personen vor Ort bekommen haben, 
bei denen Menschen sagen: Seit Jahrzehnten werden wir 
von Verkehrslärm und Lkw erdrückt, und wir erwarten, 
dass es endlich Lösungen für die Menschen gibt, die an betroffenen 
Ortsdurchfahrten leben. – Auch das sollten wir 
endlich einmal zur Kenntnis nehmen: Es gibt nicht nur die 
eine Wahrheit, die die GRÜNEN hier erzählen. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, die SPD hat das intern über viele 
Jahre diskutiert, aber die Entscheidungsfindung war am 
Schluss klar: Wir sind für den Weiterbau der A 49. Der Lückenschluss 
muss vollendet werden, weil wir sagen, dass 
die Erschließung des ländlichen Raums wichtig ist für die 
betroffenen Regionen im Schwalm-Eder-Kreis, im Landkreis 
Marburg-Biedenkopf, im Vogelsbergkreis. Und wir 
wollen, dass viele Menschen von den Lärmbelastungen 
entlastet werden. Deswegen haben wir uns am Schluss da

