Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4237 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das hat er doch gesagt! – Weitere Zurufe) 


Ist der Verkehrsminister des Landes Hessen gegen die Autobahn, 
oder ist er jetzt für die Autobahn, und zwar aus 
sachlichen Gründen? Was sind Ihre sachlichen Gründe, 
Herr Tarek Al-Wazir, dass Sie immer noch gegen diese Autobahn 
sind? 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Dann wissen 
Sie doch, ob er dafür oder dagegen ist!) 


Das müssen Sie doch hier als Verkehrsminister sagen; Sie 
können nicht zehn Minuten hier herumschwadronieren, 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Macht er doch 
gar nicht!) 


wer warum in einem Rechtsstaat für was verantwortlich ist. 
Sie sind für die Verkehrspolitik im Land Hessen verantwortlich. 
Was ist Ihre persönliche Haltung: Ist diese Straße 
richtig, oder ist sie falsch? Sagen Sie das doch endlich einmal. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Das zieht sich durch die gesamte Legislaturperiode. Da ist 
dieses Plenum ein absoluter Höhepunkt. Dass Sie als 
GRÜNE und Sie als Verkehrsminister sich für etwas haben 
wählen lassen – – Augen auf bei der Berufswahl. Sie sind 
freiwillig Verkehrsminister des Landes Hessen geworden. 


(Zuruf Freie Demokraten: Genau! – Zuruf SPD: Ja!) 


Niemand hat Sie gezwungen, dass Sie künftig für den Straßenbau 
in Hessen verantwortlich sind. Niemand hat Sie gezwungen, 
dass Sie für den Luftverkehr in Hessen verantwortlich 
sind. Niemand hat Sie gezwungen, dass Sie für 
den Finanzplatz, für die Industrie und für vieles mehr in 
Hessen verantwortlich sind. 


Sie können sich doch nicht hierhin stellen und sagen: Das 
ist jetzt aber ein großes Schicksal, dass ich die Verantwortung 
für ein Industrieland trage – für den Verkehr, für die 
wirtschaftliche Entwicklung. Jetzt muss ich immer warten, 
bis mich einer zwingt. – Das Bild, das Sie hier abgegeben 
haben, ist doch lächerlich. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Widerspruch 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich sage Ihnen jetzt einmal etwas: Was Sie hier betreiben, 
ist wirklich Wählertäuschung. Sie legen die Axt an die 
Wurzel der Demokratie, indem Sie den Menschen vorsätzlich 
Sand in die Augen streuen über das, was Sie sagen, 
und über das, was Sie tun. Damit schaden Sie der Demokratie 
in unserem Land. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Ich möchte Ihnen sagen: Es ist geradezu lächerlich, dass 
Sie sich jetzt hierhin stellen, die Ypsilanti-Vereinbarung 
zwischen SPD und GRÜNEN zitieren, weil Sie damals 
schon bei der Autobahn umgefallen sind, 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Richtig!) 


und dann auch noch den LINKEN vorwerfen, dass sie Ihnen 
eine Mehrheit besorgen wollten. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Sie wollten vor wenigen Jahren mit den LINKEN die CDU 
aus der Macht drängen. Sie wollten mit SPD und LINKEN 


eine Regierung zum Politikwechsel schaffen. Das war Ihr 
oberstes Ziel. Sie haben die SPD öffentlich beschimpft, 
dass sie unfähig sei, diese Regierung zu bilden. Wenige 
Jahre später sagen Sie: Mit der SPD komme ich nicht an 
die Macht; was mache ich denn da? 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Zum Thema! 


– Weitere Zurufe) 
Dann falle ich komplett um: beim Flughafen, bei der Autobahn, 
bei Tausend anderen Fällen. Dann lege ich mich halt 
zur CDU ins Bett. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Das war es doch. Jetzt haben Sie ein inhaltliches Problem. 
Dann stehen Sie doch einmal zu dem Problem: Man kann 
nicht mit der Linkspartei und gleichzeitig mit der CDU regieren. 
Das geht nicht. Da gibt es einen historischen Vergleich, 
den man ziehen kann. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Lieber Herr Al-Wazir, Sie mögen darauf hoffen, dass hier 
viele junge Abgeordnete sind, die Sie nicht mehr kennen. 


(Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber ich erinnere mich an Ihre Reden. Die Rede von Herrn 
Schalauske hätten Sie doch, wenn Sie nicht regieren würden, 
1 : 1 hier persönlich gehalten. Sie hätten einem anderen 
Verkehrsminister Unmoral und was weiß ich alles vorgeworfen. 
Sie hätten gesagt: Es geht doch nicht, dass man 
so redet und so handelt. 


Jetzt stellen Sie sich hierhin und halten so eine Rede. Ich 
kann nur sagen: Schämen Sie sich, verarschen Sie die 
Wähler in unserem Land nicht. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE – 
Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ui! 


– Oh! – Weitere Zurufe) 
Präsident Boris Rhein: 


Lieber Herr Kollege Rock, das ist ein unparlamentarischer 
Ausdruck. Das ist Ihnen auch bewusst. Das muss ich natürlich 
rügen. 


(Zuruf SPD: Genau!) 


Nächster Redner ist der Kollege Gagel für die Fraktion der 
AfD. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kollegen! Wir haben jetzt lang genug 
über das Thema gesprochen. Ich möchte ganz gern auf 
das Thema „Gewalt in Gießen“ eingehen. Da habe ich 
doch eben tatsächlich vernommen, DIE LINKE würde zu 
gewaltfreien Protesten aufrufen. Das ist eine schöne Floskel. 
Das glaube ich Ihnen nicht. Ich glaube, das glauben 
die meisten Personen draußen nicht. 


(Beifall AfD) 


Ich habe vermisst, Herr Schalauske, dass Sie sich von der 
Gewalt, die ausgebrochen ist, distanziert haben. Was ist 
mit den 250 Autos in Gießen, die beschädigt wurden? 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Wer war das denn? 
Woher wissen Sie, wer das war?) 

