Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4199 


nicht allein. Vielleicht liegt es doch am Sender. Darüber 
sollten Sie auch einmal nachdenken. 


Das Zweite, was ich absolut wichtig finde. Die Ministerpräsidenten 
haben eine neue Teststrategie vereinbart, auf 
der Grundlage eines Berichts des Bundesgesundheitsministeriums. 
Gestern wusste der Gesundheitsminister des Landes 
Hessen noch gar nicht, was vereinbart worden ist. Er 
hat es mit keinem Wort erwähnt, geschweige denn, dass er 
gewusst hätte, was das für Hessen bedeutet. Das kann einen 
als Bürger in unserem Land verunsichern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das Dritte, was ich hier auch schon vorgeschlagen habe. 
Ich fordere eine Corona-Ampel für Hessen, sodass jeder 
nachvollziehbar erkennen kann, wie tatsächlich die Infektions-
und Ausbreitungsgefahr in unserem Land ist. Die 
muss sich eben nicht nur nach der momentanen Inzidenz in 
einem Bereich von 10, 20 oder 30 Personen in einem 
Landkreis richten. Sie haben es selbst gesagt: Wenn auf einem 
Familienfest, absolut abgrenzbar, vom Gesundheitsdienst 
in kürzester Zeit die Personen ermittelt werden können, 
die sich infiziert haben und die in Quarantäne gesetzt 
werden, dann ist das ein völlig anderer Zustand, als wenn 
es eine große Feier war, 100 Leute zusammengekommen 
und danach in verschiedene Bundesländer auseinandergerannt 
sind, ohne dass wir wissen, wer es war. Das ist eine 
völlig andere Gefahrensituation für die Gesundheit unserer 
Bevölkerung. Das muss man unterscheiden, sonst vergleicht 
man einfach die falschen Situationen und trifft völlig 
übertriebene Entscheidungen in unserem Land. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Der entscheidende Grund für den Lockdown, erinnern Sie 
sich bitte, war die Angst, dass die Intensivbetten bzw. Beatmungsbetten 
nicht mehr für die Menschen ausreichen 
würden und dass wir am Ende in unserem Land entscheiden 
müssten, wer in unserem Land leben darf und wer 
nicht. Das hat uns alle in Angst und Panik versetzt. Das 
will ich hier einmal sagen. 


Darum ist es auch entscheidend, dass wir sehen, wie die 
Auslastung des Gesundheitswesens ist, wie die Auslastung 
in unseren Krankenhäusern ist, wie die Auslastung der Intensivbetten 
ist. Ich habe es hier gesagt: 2.303 Betten, und 
16 Menschen in unserem Land ringen um ihr Leben in diesen 
Intensivstationen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Rock, kommen Sie bitte zum Schluss. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Das muss man bei seinen politischen Entscheidungen berücksichtigen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der letzte Punkt. Es gibt das Gesundheitsrisiko. Aber es 
gibt auch das Existenzrisiko für viele Bürgerinnen und 
Bürger in unserem Land. Diese Frage, ob ich morgen noch 
einen Job habe, ob ich meine Familie ernähren kann oder 
das verliere, was ich mir über Jahrzehnte aufgebaut habe, 
ohne etwas dafür zu können – auch das ist etwas, was wir 
abwägen müssen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion darf ich die Fraktionsvorsitzende 
Claus ans Rednerpult bitten. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Lieber Herr Rock, es ist einfach so: Manchmal im 
Leben muss man sich entscheiden, was man will. Beim 
letzten Mal hat der Ministerpräsident länger gesprochen, 
da haben Sie gesagt: „Um Gottes willen, jetzt redet er länger“. 
Heute fasst er seine Botschaften kurz, jetzt sagen Sie: 
„Das ist alles viel zu kurz, alles viel zu wenig, da muss 
man doch länger rangehen und alle Themen abarbeiten.“ – 
Manchmal muss man sich entscheiden. Dazu sind Sie nicht 
in der Lage, und das muss man hier auch einmal feststellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Freie Demokraten) 


Wir hatten mit unserer Aktuellen Stunde eine Botschaft, 
die wir senden wollten. Wir haben gesagt: „Winter is coming“, 
der Winter steht vor der Tür. Wir müssen hier einmal 
darüber reden, wie es in der nächsten Zeit in Hessen weitergeht. 
Die Grundbotschaft lautet: Wir haben es alle selbst 
in der Hand. – Das war heute unsere Botschaft. 


Herr Richter von der AfD hat sich wohl etwas anderes gedacht, 
deswegen hat er die falsche Rede gehalten. Er hat 
gedacht, die feiern hier eine Jubelveranstaltung – dem war 
nicht so, es geht bei uns weiter um Besonnenheit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf AfD) 


– Nein, geben Sie es zu: Sie hatten die falsche Rede. – Wir 
haben fünf Minuten Zeit dafür gehabt, und ich finde, die 
Rednerinnen und Redner der Koalition haben es hervorragend 
gemacht. Die haben es in fünf Minuten geschafft, zu 
sagen, wo unsere Botschaft ist, und da bleibt sie auch. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


– Danke, dass Sie das Stichwort geben, Herr Rudolph. 
Kommen wir zum Inhalt. Nehmen wir einmal die von Frau 
Kollegin Faeser erwähnten Weihnachtsmärkte; ich bin 
dankbar für den Hinweis. Die Weihnachtsmärkte haben wir 
schon nach den Sommerferien geregelt. Ein bisschen aus 
der Zeit gefallen, Sommerferien und Weihnachtsmärkte, 
aber das ist schon in der Rechtsverordnung geregelt. Hier 
muss man noch einmal deutlich sagen: Es steht dort drin. 
Lesen wir es gemeinschaftlich nach. Weihnachtsmärkte 
können stattfinden, nach den Sommerferien geregelt, das 
finde ich herausragend. 


(Beifall Holger Bellino und Manfred Pentz (CDU)) 


Insoweit kann man aber einen Appell senden und sagen: 
Ja, Kommunen, traut euch. Man darf es – jetzt sind wir 
wieder bei der Botschaft –, unter Berücksichtigung der 
Vorsicht und Besonnenheit, die man walten lassen muss. 
Das steht in der Verordnung drin. 


Zweiter Punkt. Sie haben über die Wirtschaft gesprochen. 
Darüber haben Sie mehrfach gesprochen, und wir hatten 
dazu am Dienstag auch schon eine Regierungserklärung. – 
Jetzt telefoniert sie, das ist schade. Aber dann machen wir 
es für die anderen. 

