4184 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


Es braucht umfassende Transparenz, d. h., alle entscheidungsrelevanten 
Informationen müssen öffentlich zugänglich 
gemacht werden. Es muss jederzeit die Möglichkeit 
der Kontrolle und der Überprüfbarkeit gegeben sein. Es 
braucht Mitwirkung mit klaren Rechten. Beteiligungsverfahren 
sind nur dann wirklich sinnvoll, wenn auf Augenhöhe 
sachorientiert verhandelt werden kann. Wer dagegen 
ohnmächtig ist, muss seinen Einfluss über den Protest auf 
der Straße oder auf der Schiene sichern. 


Es braucht Mitwirkung an der Entwicklung des Suchverfahrens. 
Davon darf niemand ausgeschlossen werden, und 
alle, die mitwirken wollen, müssen dazu auch das Recht 
haben. Als Letztes braucht es Mitwirkung bei allen grundsätzlichen 
Weichenstellungen: Beteiligung von Anfang an. 
Diese Forderung wird durch die gebetsmühlenartige Wiederholung 
von Mitgliedern des Nationalen Begleitgremiums 
nicht besser. Es bleibt die zentrale Forderung: Die Beteiligung 
muss von Anfang an erfolgen. Wenn das nicht der 
Fall ist, wenn nicht alle einbezogen werden, wird diese Suche 
nicht erfolgreich sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich hoffe, dass unter diesen Bedingungen die Suche tatsächlich 
erfolgreich werden kann, dass sich niemand pauschal 
seiner Verantwortung entzieht und dass es tatsächlich 
noch ein Überdenken gibt, ob das jetzt gewählte Topdown-
Verfahren wirklich zum Gelingen beitragen kann. 


Aber ich möchte auch noch auf etwas anderes hinweisen,
und ich weiß, dass das die GRÜNEN jetzt nicht gerne hören 
werden. Das, was vielleicht einmal in 30 oder in 50 
Jahren irgendwo in der Republik eingelagert werden soll, 
rollt jetzt wieder auf Hessen zu: die Castoren aus Sellafield. 


Um es klar zu sagen: Es ist unser Müll, und wir tragen die 
Verantwortung für die Rücknahme. Aber wir tragen eben 
auch die Verantwortung für die Sicherheit bei der Rücknahme. 
„Wir“, das ist in diesem Fall die Hessische Landesregierung, 
und hier gibt es erhebliche und berechtigte 
Zweifel. 


Die jetzt zu liefernden Castor-HAW28M-Behälter dürfen 
nämlich nur – das ist eigentlich selbstverständlich – mit einem 
absolut dichten Primärdeckel transportiert werden. Im 
Falle einer nicht auszuschließenden Havarie besteht jedoch 
im Zwischenlager Biblis noch nicht einmal die theoretische 
Möglichkeit einer Reparatur. Für das Konzept einer Reparatur 
mit einem sogenannten Flügeldeckel fehlt jeder technische 
Nachweis. Vor allem gibt es keine sogenannte Heiße 
Zelle, in der ein Wechsel dieser Deckel möglich wäre. 


(Beifall DIE LINKE und Stephan Grüger (SPD)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Felstehausen, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ja, Herr Präsident, letzter Satz. – Voraussetzung für die 
Zwischenlagerung ist aber der Nachweis, dass nicht nur 
eingelagert, sondern eben auch wieder abtransportiert werden 
können muss. Hier hat es Frau Ministerin Hinz 
schlicht und ergreifend unterlassen, im Rahmen der Beteiligung 
am Genehmigungsverfahren die erforderlichen Vor


kehrungen für den Einbau einer Heißen Zelle im Zwischenlager 
zu fordern und durchzusetzen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Bitte sagen Sie wirklich Ihren letzten Satz. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ja. – Deshalb fordern wir den sofortigen Stopp der Einlagerung, 
bis diese Voraussetzungen erfüllt sind. Wir begrüßen 
den breiten gesellschaftlichen Protest gegen die Castor-
Transporte nach Biblis. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Felstehausen. – Für die Fraktion der AfD hat 
sich Herr Lichert zu Wort gemeldet. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Deutschland 
sucht das Superendlager. Ja, eine Lösung für den Atommüll 
wird gesucht, und das bereits seit über 40 Jahren. Wie 
immer, wenn Politik versucht, technische und naturwissenschaftliche 
Fragestellungen zu übersteuern, passiert was? – 
Es dauert ewig, kostet Unsummen und floppt am Ende 
nicht trotzdem, sondern genau deswegen. 


(Beifall AfD) 


Seit 1977 wurde Gorleben erkundet, und vor relativ kurzer 
Zeit hat man offenbar doch festgestellt, dass es den Kriterien 
nicht genügt. Was macht Sie jetzt glauben, dass es beim 
nächsten Mal sehr viel besser laufen wird? Was macht Sie 
denn glauben, dass wir heute so viel schlauer sind als noch 
vor wenigen Jahren und Jahrzehnten? Was macht Sie glauben, 
dass wir Deutsche so viel schlauer sind als unsere 
europäischen Nachbarn? 


(Beifall AfD) 


Was machen die nämlich? Die forschen zum Teil sehr aktiv 
an moderner, sicherer und kostengünstiger Nukleartechnik. 
Aber wir als AfD-Fraktion sind bekanntermaßen optimistische 
Gemüter, sonst wären wir schließlich nicht hier. Also 
nehmen wir tatsächlich an, dass es gelingt, transparent und 
verantwortungsvoll ein Endlager zu erkunden. Was dann? 
Meine Damen und Herren, die von Ihnen geschürte AntiAtom-
Hysterie verunmöglicht de facto jedes Endlager in 
Deutschland. 


(Beifall AfD) 


Erwarten Sie ernsthaft, dass all die über Jahre konditionierten 
Bürger plötzlich von „Atomkraft? Nein danke“ auf 
„Atommüll? Ja bitte“ umschalten? Erwarten Sie das wirklich? 


(Beifall AfD) 


Ganz egal, was bei dieser Endlagersuche herauskommt, 
politisch ist ein Endlager nicht durchsetzbar, und es wäre 
politischer Selbstmord für jeden beteiligten Landespolitiker. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Und jetzt? Was haben Sie vor?) 

