4260 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


Durch eben diese Zugangsbeschränkungen könnte zugleich 
das Betreuungsverhältnis verbessert werden, und das ganz 
ohne die Schaffung von 3.000 neuen Stellen, was wiederum 
Geld sparen würde. Wäre es nicht sinnvoller, für ein 
Studium ungeeignete Kandidaten zu einer Ausbildung im 
Handwerk zu motivieren? Dort würden sie nach drei Jahren 
Lehre sicher besser verdienen 


(Zuruf SPD: Machen Sie das Handwerk nicht 
schlecht!) 


als nach 20 Semestern Soziologie ohne Abschluss und der 
nachfolgenden Karriere als Taxifahrer. 


(Beifall AfD) 


Sehr geehrte Damen und Herren, ich komme zum Schluss. 
Es bleibt zu hoffen, dass die in Aussicht gestellte Novellierung 
des Hochschulgesetzes dazu beiträgt, vorhandene 
strukturelle Mängel zu verringern. Das QSL-Gesetz und 
die beiden vorliegenden Änderungsanträge sind insgesamt 
nur ein Tropfen auf den heißen Stein. Sie lösen keines der 
drängenden Probleme der Hochschulen. 


Letztlich müssen wir konstatieren, dass gute Lehre und 
Studienbedingungen sich bei der Auswahl geeigneter Studenten 
und einer auskömmlichen Grundfinanzierung der 
Hochschulen von selbst einstellen. Zudem sind eine Fixierung 
auf irgendwelche Projektmittel sowie Debatten über 
Besetzungsschlüssel irgendwelcher Hochschulgremien mit 
Studenten und Angehörigen anderer Klientelgruppen im 
Kern wissenschaftsfremd und daher perspektivisch zurückzudrängen. 


Wir bleiben dabei: Der Verlängerung der Gültigkeit des 
TUD-Gesetzes stimmen wir zu. Da dieses mit dem QSL-
Gesetz verknüpft ist, werden wir uns bei diesem Gesetzentwurf 
enthalten. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Grobe. – Die nächste Rednerin ist 
für die Fraktion der Sozialdemokraten die Kollegin Dr. 
Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die Novellierung des Gesetzes zur Verbesserung der 
Qualität der Studienbedingungen und der Lehre an hessischen 
Hochschulen war überfällig. Eine kontinuierliche 
und konsequente Verbesserung der Studienbedingungen 
sowie der Qualität der Lehre gehört zu den wichtigsten 
hochschulpolitischen Aufgaben und Zielen. Ich glaube, das 
eint uns hier. Dabei sind die QSL-Mittel ein wichtiges Instrument. 
Sie hängen unmittelbar mit der Verbesserung der 
Studienfähigkeit, aber auch mit den Betreuungsrelationen 
zusammen. 


Dass diese Mittel jetzt nach zwölf Jahren endlich dynamisiert 
werden und dass es eine jährliche Steigerung von 4 % 
der Grundfinanzierung geben wird, ist positiv und war 
dringend notwendig. 


(Beifall SPD) 


Die Anhörung hat jedoch gezeigt, dass gerade die studentische 
Mitbestimmung ein Streitpunkt ist. Durch den Gesetz


entwurf sind die deutlichen Differenzen zwischen der Studierendenschaft 
und den Präsidien noch einmal vertieft 
worden, weil sich das Land mit dem Änderungsantrag eher 
auf die Seite der Präsidien geschlagen und die berechtigten 
Interessen der Studierenden weniger berücksichtigt hat. 
Der Antrag der Freien Demokraten tut dies im Übrigen 
auch. 


Meine Damen und Herren, uns kommt da die Mitsprache 
der Studierenden einfach zu kurz. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Denn uns sollte es eigentlich darum gehen, mit beiden Seiten 
zu sprechen und nicht über die Köpfe der Betroffenen 
hinweg Fakten zu schaffen. Deswegen möchte ich explizit 
auf die studentische Mitbestimmung eingehen. Nach unserer 
Auffassung ist eine echte studentische Mitbestimmung 
in diesem Gesetz zu wenig verankert worden. Ich will das 
begründen. Die studentische Mitbestimmung ist bei Meinungsverschiedenheiten 
bzw. bei Nichteinigung ausgeschlossen, 
und das Präsidium kann die Entscheidung alleine 
treffen. Das zeigt, dass die studentische Mitsprache die 
schwarz-grüne Koalition herzlich wenig interessiert. Das 
finden wir sehr schade. Die Formulierung in Ihrem Änderungsantrag 
bringt in unseren und auch in den Augen der 
Studis nur eine Pseudomitbestimmung. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, es bleibt dabei, dass wir kritisieren, 
dass Sie ein Schnellverfahren gewählt haben. Herr 
Hofmeister, Sie haben es selbst gesagt: Das Gesetz ist mit 
dem Hochschulgesetz zu sehen. Sie haben gesagt, Gründlichkeit 
geht vor Schnelligkeit, aber Sie haben das Schnellverfahren 
gewählt. Sie haben keinen Regierungsgesetzentwurf 
vorgelegt, sondern einen Fraktionsgesetzentwurf. Sie 
haben den zweiten vor dem ersten Schritt gemacht; denn 
die geplante Änderung des Hochschulgesetzes steht noch 
bevor. Man hätte zunächst die Grundlagen im Hochschulgesetz 
mit der Definition der Studienkommission schaffen 
müssen, bevor Sie dieses Gesetz auf den Weg bringen. Das 
haben die Anzuhörenden in der Anhörung bestätigt. 


Meine Damen und Herren, auch heute kann ich es Ihnen 
nicht ersparen; denn die QSL-Mittel hängen unmittelbar 
mit der Verbesserung der Studienfähigkeit und der Betreuungsrelation 
zusammen: Hessen hat im bundesweiten Vergleich 
mit deutlichem Abstand seit Langem das zweitschlechteste 
Betreuungsverhältnis. Daran muss sich endlich 
etwas ändern. 


Die jetzt angestrebte Betreuungsrelation von 1 : 62 ist zwar 
besser als der Status quo, aber absolut kein Grund, sich 
hier zu rühmen. 


(Lebhafter Beifall SPD) 


Die Betreuungsrelationen korrelieren nun einmal mit der 
Qualität der Lehre, und hier haben Sie Ihre Hausaufgaben 
noch nicht gemacht. 


In Anbetracht der Zeit will ich es bei diesen Punkten belassen: 
zu wenig Mitbestimmung, die Studienkommission 
wird erst mit dem Hochschulgesetz verabschiedet, und bei 
den schlechten Betreuungsrelationen muss sich etwas ändern. 
– In diesem Sinne herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit 
und schöne Herbstferien. 


(Lebhafter Beifall SPD) 

