Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4235 


sätzliche Belastungen der Ortslagen durch den 
Durchgangsverkehr, der bereits die Teilstücke nutzt, 
entstehen, ist vor einem Weiterbau die gesamte Strecke 
planfestzustellen und die Finanzierung durch 
den Bund zu sichern. 


Wissen Sie, was das ist? – Der Koalitionsvertrag von SPD 
und GRÜNEN aus dem Jahr 2008, aus dem nie eine Koalition 
geworden ist. Wissen Sie, was DIE LINKE dazu gesagt 
hat? – Presseerklärung vom 2. November 2008: 


Bei seiner heutigen Sitzung hat sich der Landesvorstand 
der Partei DIE LINKE Hessen mit 20 von 21 
Stimmen dafür ausgesprochen, die Mitglieder der 
Fraktion DIE LINKE im Hessischen Landtag darin 
zu bestärken, Andrea Ypsilanti zur Ministerpräsidentin 
zu wählen und ihre Regierung zu bestätigen. Dazu 
erklären die Vorsitzenden der Partei DIE LINKE 
Hessen, Ulrike Eifler und Ulrich Wilken: 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Hört, 
hört!) 


Der Landesvorstand hat den Koalitionsvertrag von 
SPD und GRÜNEN in einer intensiven Diskussion 
politisch bewertet. Maßstab war die „Erklärung der 
Partei und Landtagsfraktion DIE LINKE Hessen zur 
Unterstützung einer rot-grünen Regierung“, die 
Grundlage des positiven Entscheides der Mitglieder 
unserer Landespartei war. 


… Der Landesvorstand war einhellig der Meinung, 
dass der vorliegende Koalitionsvertrag noch keinen 
Politikwechsel bedeutet. … Dennoch haben SPD 
und GRÜNE in ihrem Koalitionsvertrag einen erkennbaren 
Richtungswechsel der Regierungspolitik 
in Hessen vorgenommen. Deshalb kann DIE LINKE 
an ihrer Entscheidung, die Minderheitsregierung von 
SPD und GRÜNEN zu unterstützen, festhalten. 


Sie haben diesen Koalitionsvertrag bewertet. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja, und wir haben gesagt, 
das ist noch kein Politikwechsel!) 


Sie haben gesagt, dass Sie auf der Grundlage dieses Koalitionsvertrags 
eine neue Regierung wählen wollen. Jetzt hat 
es Ihnen die SPD sozusagen erspart, das in die Tat umsetzen 
zu müssen. 


Ich will Ihnen an dieser Stelle nur einmal sagen: Das Problem 
an dieser Geschichte ist – – 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das ist doch wirklich 
ein Witz! Es ging darum, Andrea Ypsilanti zur Ministerpräsidentin 
zu wählen, und nicht um Umweltpolitik!) 


– Nein, das ist kein Witz. Liebe Kollegin Wissler, Sie wollen 
sich gerade anschicken, auf Bundesebene Parteivorsitzende 
zu werden. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Das ist doch lächerlich!) 


Ich kann Ihnen an dieser Stelle sagen: Irgendwann kommt 
der Moment, wo man sich damit auseinandersetzen muss, 
dass die Welt nicht nur aus der eigenen Blase besteht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, die Fraktionsredezeit ist mittlerweile erreicht. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, es gibt unterschiedliche 
Auffassungen zum Weiterbau der A 49, die diese Autobahn 
seit über 40 Jahren begleiteten. Aber es ist eine 
Bundesautobahn. Diese Bundesautobahn ist von der ersten 
Gewalt, dem Deutschen Bundestag, beschlossen worden, 
von der zweiten Gewalt, der Bundesregierung, in Auftrag 
gegeben worden und von der dritten Gewalt, dem Bundesverwaltungsgericht, 
bestätigt worden. Natürlich wird sich 
die Hessische Landesregierung an geltendes Recht halten. 


– Vielen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Für eine zweite Runde hat 
sich der Abg. Schalauske, Fraktion DIE LINKE, gemeldet. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Zunächst noch 
einmal zu den detaillierten Diskussionen über die rechtlichen 
Grundlagen. Dass das Planfeststellungsverfahren gegen 
die Europäische Wasserrahmenrichtlinie verstößt, habe 
ich hier heute in meinem Redebeitrag gar nicht gesagt. Ich 
habe aber darauf hingewiesen, Herr Staatsminister, dass 
die mittelhessischen Wasserwerke darauf verweisen, dass 
der Trassenverlauf nicht optimal ist und dass sie Sorgen 
haben, dass Schäden nicht ausgeschlossen werden können, 
und nicht sicher sind, ob nicht am Ende eine Gefährdung 
für das Trinkwasser besteht. Ich finde, dass man diese Stellungnahme, 
die es im Übrigen auch schon vorher im Verfahren 
gegeben hat, mindestens einmal zur Kenntnis und 
auch ernst nehmen sollte. 


Der zweite Punkt zu den rechtlichen Bedenken, worüber 
Sie leider gar nichts gesagt haben, sind die zwingenden 
Gründe, wonach das öffentliche Interesse angeblich den 
Naturschutzrichtlinien der Europäischen Union übergeordnet 
werden kann. Wie wir aus dem jahrelangen Engagement 
der Bürgerinitiativen wissen, gibt es in den Begründungen 
für dieses öffentliche Interesse Fehler, die sogar 
von den Behörden eingestanden werden. Da geht es um die 
Zahlen, wie viele Arbeitsplätze geschaffen werden. Dort 
sind Übersetzungsfehler genannt, die trotzdem zur Grundlage 
genommen werden. Die Zahlen, die die Verkehrsentlastung 
für die Region dokumentieren sollen, können gar 
nicht stimmen. All das hat auch Ihr Haus indirekt in 
Schreiben bestätigt. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen bin ich der Meinung, dass man, auch wenn die 
Gerichte das entschieden haben, nach wie vor von legitimen 
rechtlichen Bedenken sprechen kann. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Nein, das kann man nicht! – Torsten Leveringhaus 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was 

