Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4223 


len Nord-Süd-Verbindung in Europa führen – für den Güterverkehr 
auf der Straße, Beton von Stockholm bis nach 
Istanbul und wieder zurück. 


(Zurufe CDU: Ah!) 


Dafür war die Autobahn aber nie konzipiert. Sie wird massiven 
Verkehr nach Mittelhessen bringen. Viele Straßen 
werden be-und nicht entlastet. Ganze Täler werden verlärmt. 
Wer Straßen sät, der wird Verkehr ernten. Wir wollen 
das nicht. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf CDU) 


Es gibt ein weiteres Problem: Der Weiterbau der A 49 verursacht 
gigantische Kosten. Der Bau von 42,5 Autobahnkilometern 
verschlingt 1,4 Milliarden €. In nur wenigen Jahren 
haben sich die Kosten für dieses Privatisierungsprojekt 
verdreifacht. Der Bundesrechnungshof ist bis heute nicht 
von der Wirtschaftlichkeit der Privatisierung überzeugt. 
Private Investoren reiben sich die Hände. Sie freuen sich 
auf klingelnde Kassen. Das lehnen wir ab. Straßen gehören 
in öffentliche Hand. 


(Beifall DIE LINKE) 


Statt das Geld in einer unnützen Autobahn zu versenken, 
sollten wir die Mittel doch lieber nehmen, um sie in bezahlbare, 
klimafreundliche Mobilität, in den Ausbau der 
Schienen und des öffentlichen Personennahverkehrs zu stecken. 
Auch rechtliche Bedenken konnten bis heute nicht 
ausgeräumt werden. Die zwingenden Gründe des überwiegenden 
öffentlichen Interesses, auf das juristisch immer abgestellt 
wird, um den Autobahnbau durch Naturschutzgebiete 
zu legitimieren, basieren auf zahlreichen widerlegten 
Zahlen und auf windigen Fakten. Ein Projekt, das offenkundig 
auf falschen Annahmen basiert, darf doch nicht 
weiterverfolgt werden, nur damit man es weiterverfolgt. 
Nein, ein solches Projekt muss gestoppt werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ja, wir danken den Bürgerinitiativen in Nord- und Mittelhessen, 
die sich jahrzehntelang gegen die A 49 engagiert 
haben. 


(Zuruf CDU) 


Wir begrüßen den „Dannenröder Appell“, welcher von 
zahlreichen Initiativen auf den Weg gebracht wurde und 
von lokalen Gliederungen von GRÜNEN und LINKEN 
unterzeichnet worden ist. Wir schicken gerade in diesen 
Minuten Grüße in den Danni an die Aktiven der Waldbesetzung. 


(Zurufe) 


Für uns ist klar: Meine Damen und Herren, man muss diese 
Autobahn nicht bauen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Planungen sind nicht mehr zeitgemäß. Da können Sie 
hundertmal argumentieren, das Verfahren sei durch alle demokratischen 
und rechtlichen Instanzen gelaufen; das ist 
auch richtig. 


(Günter Rudolph (SPD): Stimmt, da haben Sie 
recht!) 


Richtig ist aber auch: Baurecht ist keine Baupflicht. – Meine 
Damen und Herren, wir können dieses Projekt stoppen. 
Dazu erlaube ich mir, zu zitieren: 


Wir ziehen damit den endgültigen Schlussstrich unter 
ein Vorhaben, gegen das von Anfang an gewichtige 
Einwände erhoben wurden … 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Schalauske, lassen Sie eine Zwischenfrage von Herrn 
Lambrou zu? 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Nein, ich zitiere. 


Wir ziehen damit den endgültigen Schlussstrich unter 
ein Vorhaben, gegen das von Anfang an gewichtige 
Einwände erhoben wurden und über das die Zeit 
hinweggegangen ist. 


Das sagte kein Geringerer als der grüne Verkehrsminister 
Tarek Al-Wazir im Jahr 2015 zur Aufhebung des Planfeststellungsbeschlusses 
des Alleetunnels in Frankfurt. Wir 
merken: Planfeststellungsbeschlüsse können aufgehoben 
werden, man muss es eben nur wollen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn sich die CDU, die SPD und die GRÜNEN dafür aussprechen 
würden, das Projekt zu überdenken, dann gäbe es 
gute Chancen, diesen Autobahnwahnsinn zu stoppen. Das 
Problem ist aber: Sie wollen es nicht. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Richtig!) 
CDU und SPD sind in den letzten Wochen auf Tauchstation 
gegangen. Der grüne Verkehrsminister hört nicht auf, zu 
beteuern, er sei nur der Ausführer, er habe keinen Spielraum. 
Er sehnt das Ende des Jahres herbei, an dem er die 
Verantwortung los ist. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Herr Staatsminister Al-Wazir, hören Sie auf mit dieser zur 
Schau getragenen Darstellung Ihrer inneren Zerrissenheit. 
Handeln Sie wie ein Politiker, der für seine Überzeugungkämpft. Früher wären die GRÜNEN nicht nur in den Wald 
gegangen, nein, sie wären geblieben und hätten selbst 
Baumhäuser gebaut. Heute betreiben sie eine Verkehrspolitik, 
die Ihnen den Beifall von CDU, FDP und AfD einbringt. 
Das ist doch erbärmlich, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Seien Sie doch bitte ehrlich: Wären Sie nicht in einer Koalition 
mit der Hessen-CDU, dann würden Sie heute nicht 
einen Antrag für, sondern gegen den Weiterbau der A 49 in 
den Hessischen Landtag einbringen. Jetzt und hier und 
heute ist der Zeitpunkt, an dem Sie sagen müssen, ob Sie 
für oder gegen dieses Projekt sind. Sie müssen Farbe bekennen. 
Hören Sie auf, Naturschutz, Klimaschutz und Verkehrswende 
im Mund zu führen, sondern machen Sie die 
Verkehrswende, schützen Sie das Klima, setzen Sie sich 
für ein Moratorium ein, und machen Sie das gegenüber der 
Bundesebene deutlich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Eines noch, besonders an die Vertreter der FDP und der 
CDU. An Sie möchte ich adressieren: Hören Sie auf, Gewalt 
bei den Protesten herbeizureden. 


(Lachen CDU und Freie Demokraten) 

