Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4209 


Auf diesen Deal könnten wir uns durchaus einlassen. An 
der Stelle aber, an der es darum geht, dass alle etwas davon 
haben, kneifen Sie dann bekannterweise. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, wenn Daten das Öl des 21. 
Jahrhunderts sind, dann müssen wir auch gemeinsam dafür 
sorgen, dass es nicht wieder die großen Multis sind, die 
sich Monopole sichern, Kartelle bilden und anschließend 
die Gewinne einstreichen. Was Sie, liebe Kolleginnen und 
Kollegen von der FDP, hier fordern, das ist keine Datenpolitik, 
sondern das ist klassische neoliberale Politik. Daher 
werden wir Ihren Antrag ablehnen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion hat sich nun Herr Banzer zu Wort 
gemeldet. 


Jürgen Banzer (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es gibt viele gute Argumente für den Antrag der FDP. Diese 
sind auch aufgeführt worden. Es ist aber auch klar, dass 
die ganze Sache noch eine gewisse Zeit dauert. Gerade 
dann, wenn so viele Anforderungen zu erfüllen sind, muss 
das gründlich gemacht werden. Außerdem müssen Belange 
des Datenschutzes berücksichtigt werden. Das geht alles 
nicht in ein bis zwei Tagen. Diese Zeit wird benötigt. 


Dass wir das im Prinzip genauso sehen, sieht man daran, 
dass wir auf Seite 184 unseres Koalitionsvertrags eine befürwortende 
Aussage dazu getroffen haben. Es gibt also 
gar keinen Streit in der Sache, sondern höchstens einen 
Streit in der Form und bezogen auf den Zeitpunkt. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion hat sich Herr Lichert zu Wort gemeldet. 
Ihnen verbleiben drei Minuten Redezeit. 


Andreas Lichert (AfD): 


Danke sehr, Frau Präsidentin. – Dazu muss man jetzt noch 
einen Satz verlieren. Herr Felstehausen, dass Sie ernsthaft 
Geodaten, die von der öffentlichen Hand erhoben worden 
sind, gleichsetzen mit Daten, die von privaten Unternehmen 
gewonnen wurden, vermutlich unter Aufwendung erheblicher 
Mittel – – 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Die öffentlichen 
Daten haben auch erhebliche Mittel gekostet!) 


– Natürlich haben auch die Geld gekostet. Wie stellen Sie 
sich das aber vor? Glauben Sie, die Geologen gehen über 
das Land, hauen einen Nagel in den Boden und wissen 
dann, wie es um den Untergrund steht? 
(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Die sind intellektueller 
als Sie!) 


Da ist richtig viel Geld investiert worden. In den allermeisten 
Fällen sind diese Explorationsvorhaben erfolglos. Das 


ist im Prinzip also verlorenes Geld. Trotzdem ist das natürlich 
ein wertvolles Kapital für diese Unternehmen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Ach!) 


Sie wollen diese Unternehmen praktisch enteignen. Ist das 
die Aussage, die Sie hier treffen wollen? Wollen Sie die 
Unternehmen enteignen? 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Wir setzen sie 
gleich!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Bitte keine Zwiegespräche. Bitte schenken Sie dem Redner 
mehr Aufmerksamkeit. 


Andreas Lichert (AfD): 


Ich finde, das ist einigermaßen selbstentlarvend. Hier werden 
nicht Äpfel und Birnen verglichen, sondern Kirschen 
und Kürbisse. 


(Beifall AfD) 


Jetzt komme ich auf einen Punkt zu sprechen, den ich bereits 
am Dienstag gestreift habe. Ihnen schwebt eine Regulierung 
vor: Die Großen dürfen da nicht ran, aber die Kleinen 
dann irgendwie doch. Da muss es irgendwelche Regelwerke 
geben. 


Eines will ich auch ganz klar sagen: Dass wir im Bereich 
der Besteuerung internationaler Digitalkonzerne noch sehr 
viele Hausaufgaben zu machen haben, das wird wohl niemand 
ernsthaft in Abrede stellen. 


(Beifall AfD) 


Wir haben es gehört. Es geht hier um Gründungen, um 
Start-ups, die gepäppelt werden sollen. Das sind doch gerade 
diejenigen, die am meisten unter Regulierung leiden. 
Wann erkennen Sie das endlich? Ihre Sympathie für die 
Planwirtschaft dürfen Sie weiter kultivieren. Sie führt nur 
leider in die Irre. Deswegen fahren wir einen ganz klar 
marktwirtschaftlichen Kurs – Gott sei Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich Herrn Wirtschaftsminister 
Tarek Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich bin nicht so gut im Plattdeutsch, aber Sie kennen sicherlich 
das Märchen vom Hasen und vom Igel. Da sagt 
der Igel immer: Ick bün all hier. – Das heißt: Ich bin schon 
da. 


(Zuruf DIE LINKE: Ick bün all dor! – Heiterkeit) 


– Es kommt immer darauf an, von welcher Seite aus man 
kommt. Letztlich haben die Brüder Grimm das ins Hochdeutsche 
übersetzt. 
An dieser Stelle möchte ich lediglich sagen, dass ich mich 
für diesen Antrag bedanke, weil mir so noch einmal Gelegenheit 
gegeben wird, an den Koalitionsvertrag von CDU 

