4214 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE – Zuruf AfD: Das wissen 
wir!) 


– Ich weiß es, glauben Sie mir. – In dem AfD-Antrag finden 
sich dementsprechend keine ganz konkreten Lösungsansätze 
zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen. Sie 
fordern von der Landesregierung ein Konzept. Davon, wie 
das genau aussehen soll, haben Sie keine weiteren Vorstellungen. 
Ich wiederhole gern die SPD-Forderungen zur Bekämpfung 
der Gewalt gegen Frauen. Wir fordern z. B. eine 
Taskforce zur sofortigen und kontinuierlichen Umsetzung 
der Istanbul-Konvention. Wir fordern mehr Frauenhausplätze 
und Übergangswohnungen plus zusätzliches Personal 
und verstetigte Mittel. Wir fordern mehr Prävention in 
Bezug auf Femizide und in diesem Zusammenhang mehr 
Schutz von Stalkingopfern. Wir fordern die Verankerung 
von Anti-Gewalt-Programmen und Empowerment für 
Mädchen in den hessischen Lehrplänen und die Bekämpfung 
von sexistischer und gewaltverherrlichender Werbung. 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren, das Thema Gewalt gegen Frauen verdient Engagement 
und Ernsthaftigkeit. Der hier vorliegende Antrag 
ist jedoch die reinste Provokation; er hat eine rassistische 
Zielsetzung. Wir lehnen ihn selbstverständlich ab und werden 
die Diskussion über Gewalt gegen Frauen an anderer 
Stelle gern weiter führen. – Danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Gersberg. – Für die Fraktion DIE LINKE 
erteile ich Frau Böhm das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Wir diskutieren 
in dieser Zusammensetzung nun seit eineinhalb 
Jahren regelmäßig über häusliche Gewalt, Femizide und 
die Istanbul-Konvention. Nachdem ich den Antrag der 
AfD lesen musste und mir auch die Rede anhören musste, 
muss ich feststellen: Sie haben in diesen eineinhalb Jahren 
nichts, aber auch gar nichts dazugelernt, und sie haben 
nichts verstanden. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Von welchen Frauen sprechen Sie eigentlich? Wissen Sie 
das? 


(Zuruf AfD: Wer lesen kann, ist klar im Vorteil!) 


– Können die Pöbler von der rechten Seite einmal ein bisschen 
ruhiger werden? 
(Zuruf AfD: Wir sind keine Pöbler, das sind Einwürfe! 
– Gegenruf SPD: Das sind Auswürfe! – Heiterkeit 
SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Einen Augenblick, Frau Böhm. – Eine lebhafte Debatte ist 
hier ausdrücklich gewünscht, ein Behindern der Rednerin 
aber ausdrücklich nicht. 


(Fortgesetzte Zurufe) 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke sehr. – Meinen Sie die Frau von den Philippinen, 
die einen deutschen Mann geheiratet hat, der sie nach 
Deutschland holte? Der sie dann mit dem Baby hat sitzen 
lassen, weil sie doch nicht mehr die anschmiegsame und 
unkomplizierte Gefährtin ist, die er sich gewünscht hat? 
Der sich dann geweigert hat, Unterhalt zu zahlen, und sich 
als selbstständiger Malermeister plötzlich als mittellos darstellte? 


Oder meinen Sie die junge Frau aus Bulgarien, die mit dem 
Versprechen, dass sie hier arbeiten kann, nach Deutschland 
geholt wurde und dann in der Prostitution landete? Der der 
Pass abgenommen wurde und die durch hohe finanzielle 
Forderungen gezwungen wurde, immer mehr Freier anzunehmen? 
Unter den Freiern sind im Übrigen zwar auch 
Männer mit Migrationshintergrund, aber meistens sind es 
Männer ohne Migrationshintergrund. 


Oder meinen Sie Mädchen in Asien und in Südamerika, 
die von deutschen Touristen missbraucht werden? Deren 
Familien dadurch zerstört werden, weil die Töchter zwar 
etwas Geld nach Hause bringen, aber traumatisiert, körperlich 
und seelisch beeinträchtigt sind und oft genug viel zu 
früh schwanger werden? 


Das sind nur drei Beispiele, die deutlich machen, die Gewalt 
geht von Männern aus. Das sind oft Männer, die einen 
Hass auf Frauen haben, ihnen keinen Wert zusprechen oder 
der Meinung sind, dass Frauen nur für den Lustgewinn da 
sind. 


Das Patriarchat braucht Gewalt, um bestehen zu können. 
Frauen können sich nur befreien, wenn sie nicht mehr mit 
Gewalt daran gehindert werden, ihr eigenes Leben zu leben, 
ihren eigenen Weg zu gehen. Deswegen brauchen wir 
die tatsächliche Gleichstellung von Frauen. Frauen müssen 
wirtschaftlich eigenständig sein, sie müssen die gleiche 
Bildung erhalten, sie müssen die gleichen Rechte haben, 
und sie dürfen beispielsweise nicht von den Rechten und 
Möglichkeiten des Ehemanns abhängig sein. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf: Absolut richtig!) 


Wenn Sie sich aber wirklich für den Schutz ausländischer 
Frauen einsetzen wollen, gäbe es eine Möglichkeit. Es ist 
notwendig, dass wir ein eigenständiges Aufenthaltsrecht 
für Frauen einführen und dass Frauen die Möglichkeit haben, 
unabhängig von ihrem Ehepartner in Deutschland zu 
leben. Das schützt Frauen und gibt ihnen die Möglichkeit 
zu einer tatsächlich selbstständigen Lebensführung – ohne 
Gewalt. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Dass Sie das nicht wollen, wissen wir. Ich erwarte aber von 
den anderen Parteien, dass sie in diesem Bereich aktiv werden. 


Für eine Frau ist es völlig egal, welche Nationalität, Religion 
oder politische Weltanschauung die Person hat, die sie 
schlägt, missbraucht oder ermordet. Für die AfD ist das 

