4186 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wobei Sellafield mich immer dazu bringt, mich daran zu 
erinnern: Ich weiß gar nicht mehr, wie der Ort ursprünglich 
hieß; denn auch das war ja ein Ort von größeren und kleineren 
Katastrophen, die dann immer durch Umbenennungen 
geregelt wurden. 


Aber zurück zum Kern. Jetzt sind wir an dem Punkt, dass 
wir die vernünftige Entscheidung getroffen haben, eine 
Technik, die von Menschen nicht beherrschbar ist, einzustellen. 
Diese Technik birgt ein zweites Risiko, von dem 
die Sozialdemokraten einmal geträumt haben, sie würden 
es in den Griff bekommen und trotzdem die friedliche Nutzung 
hinbekommen, nämlich dass der Müll genutzt werden 
kann, um Waffen daraus zu produzieren. 


Beide Dinge müssen wir verantwortlich so regeln, dass wir 
den Zugang für lange Zeit versperren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Das ist unser Job, und das ist unsere Aufgabe – von Gegnern 
wie Befürwortern. Die Gegner sehen sich in der Tat in 
einer besonderen Verantwortung. Denn jetzt müssen wir all 
das verhindern, vor dem wir gewarnt haben – auch bei der 
Frage der Endlagerung. Ich war im Wendland vor Hunderten 
von Jahren – aus meiner persönlichen Perspektive –, 
und wir haben dort gegen ein Endlager gekämpft, weil es 
eine Entscheidung war, die zwar rechtlich in Ordnung, aber 
politisch ein Problem war, weil sie einen Teil der Ergebnisse 
der Untersuchung schlicht ignoriert hat. 


Deswegen der Neustart mit der weißen Karte. Wir werden 
heute nicht damit spielen können, diese Entscheidung noch 
einmal so zu gestalten, dass vorher schon geklärt wird, was 
geht und was nicht geht. 


Wir haben jetzt die erste Stufe erreicht – die erste Stufe, 
die nur die Gesteinsschichten beschreibt. Jeder kann vor 
Ort schon einmal sagen, wenn es ein paar Probleme gibt. 
Für Hessen ist das relativ einfach. Der Salzstock, um den 
es zum Teil geht, ist angeritzt, wie das so schön heißt. Das 
heißt, auch da gibt es ein paar Probleme. Aber das muss in 
den nächsten zehn Jahren geklärt werden, indem Gebiet für 
Gebiet präzise untersucht wird, was vorhanden ist – von 
der abstrakten Konstellation der Einlagerungsschichten hin 
zur konkreten. 


Erst dann, wenn das für 20 oder wie viele Standorte auch 
immer in Deutschland geklärt ist, die dann übrig bleiben, 
müssen wir in den politischen Streit gehen, und dann können 
wir alle Heimatparolen und sonst was gern aufführen – 
aber eben erst dann. 


Wer das vorher macht, will eine politische Entscheidung 
als wissenschaftliche darstellen. Das ist aber nicht der Fall. 
Wenn wir das für 1 Million Jahre sichern wollen, bedeutet 
das, dass erst einmal geklärt werden muss, was die Fakten 
sind. Asse hat doch gezeigt, was passiert, wenn man das 
schlicht ignoriert. Diesen Fehler noch einmal zu wiederholen 
wäre bescheuert. 


(Beifall SPD) 


Also haben wir die zehn Jahre. Herr Felstehausen, ich finde, 
ehrlich gesagt, dass zehn Jahre ein angemessener Zeitraum 
sind – sowohl für Beteiligung als auch für Klärung. 
Aber dann muss es auch geklärt sein. Denn – und da bin 
ich witzigerweise durchaus bei dem Vertreter von eben – 
natürlich müssen wir das klären, nicht unsere Kinder. Un


sere Väter haben uns das eingebrockt, und ein paar von uns 
haben mitgemacht, und wir müssen das klären. 


Dann geht es auch um ein paar Punkte, wo klar ist, wie wir 
spielen. Wir reden hier nicht darüber, ob der Rücktransport 
nach Deutschland richtig ist. Ich will das nur sagen. Wir 
reden nicht darüber, ob ein Zwischenlager in Biblis richtig 
ist. Wir reden nur noch über das Wie. Denn das ist auch 
Teil unserer Verantwortung. Die Variante „Wir nutzen jedes 
Argument, das uns einfällt, um so etwas zu verhindern“ 
ist nicht richtig, sondern es muss präzise Argumente 
geben, und wir müssen sagen, wie es gemacht werden kann 
und wie es sicher gemacht werden kann. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Grumbach, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Ja. – Alles in allem gilt: Die Menschen, die hier sitzen, 
werden mehrheitlich dafür verantwortlich sein, dass es ein 
sicheres Endlager gibt. „Sicher“ heißt: wissenschaftlich sicher, 
politisch sicher und demokratisch getragen. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Grumbach. – Für die CDU-Fraktion hat sich 
Frau Arnoldt gemeldet. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Über die letzten 
Jahrzehnte haben wir die Debatte über das Pro und Kontra 
der Kernenergie geführt. Diese Debatte liegt mit dem Ausstiegsplan 
und einem breiten gesellschaftlichen Konsens 
darüber endgültig hinter uns. 


Man mag in der Rückschau dazu stehen, wie man will, 
aber an einem kommt man nicht vorbei: Wir als Gesellschaft 
haben hoch radioaktiven Müll produziert, und deshalb 
haben wir jetzt die Verantwortung, mit diesem Müll 
ordentlich umzugehen – eine Verantwortung für unsere und 
viele kommende Generationen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vom Wegschauen und Wegducken geht diese Herausforderung 
nicht weg. Deshalb ist es gut und richtig, dass wir als 
Gesellschaft uns im breiten Konsens im Bund auf ein Verfahren 
verständigt haben, in welchen Schritten und nach 
welchen Kriterien wir ein Endlager für diese Stoffe suchen 
wollen. 


Das ist ein Verfahren, das streng an wissenschaftlichen 
Kriterien orientiert ist, ein Verfahren, das die Sicherheit der 
Lagerung in den Mittelpunkt stellt, ein Verfahren, das völlig 
ergebnisoffen ist, ein Verfahren, das fair und frei von 
politischer Einflussnahme ist, ein Verfahren, das transparent 
und nachvollziehbar ist und den Menschen die Möglichkeit 
zur Beteiligung gibt. Es wird nicht zuletzt unsere 
Aufgabe als gewählte Volksvertreter sein, diesen Prozess 
konstruktiv zu begleiten, aber auch kritisch zu hinterfragen 

