Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4179 


nat. Im September ist die Zahl der Arbeitslosen seit Beginn 
der Corona-Krise in Hessen erstmals gesunken: auf 5,8 %. 
Unter den 16 Ländern steht Hessen damit auf einem guten 
vierten Platz. Besser sind nur Bayern, Baden-Württemberg 
und Rheinland-Pfalz. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Vor diesem Hintergrund wage ich folgende Aussage: In 
Anbetracht dessen, dass wir uns in einer der größten – – 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


– Frau Kollegin Faeser, liebe Kolleginnen und Kollegen 
von der SPD-Fraktion, hören Sie mir doch zu. Wir sind 
doch in der von Ihnen beantragten Aktuellen Stunde. Ich 
reagiere gerne auf Ihre Ausführungen, und ich war selten 
so nah bei Ihnen wie heute. 
(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
SPD) 


In Anbetracht dessen, dass wir uns in einer der größten 
Krisen der vergangenen Jahrzehnte befinden, entwickelt 
sich der Anstieg der Arbeitslosenzahlen relativ moderat. 
Die Auswirkungen der Pandemie auf die hessische Wirtschaft 
sind längst nicht so gravierend, wie einige das befürchtet 
haben. Das ist kein Zufall, sondern vielmehr das 
Resultat einer bedachten und vorausschauenden Arbeitsmarktpolitik, 
auch, aber nicht nur in Hessen. Die Kurzarbeit 
ist ein bewährtes Kriseninstrument, das entschieden 
dazu beigetragen hat, Massenentlassungen und Insolvenzen 
zu verhindern. Insofern gilt: Selbstverständlich hat das 
Instrument Kurzarbeit ganz vielen Menschen in diesem 
Land geholfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Es ist selbstverständlich legitim, dass das manche anders 
sehen. Erlauben Sie mir aber folgende Anmerkungen. Ich 
habe meine Ausbildung in diesem Jahr abgeschlossen. 
Meine Mutter ist seit einigen Monaten in Kurzarbeit. Mein 
Vater hat sich mehr oder weniger mit einer Beschäftigung 
im Homeoffice abgefunden. Meine Schwester ärgert sich 
mit dem Gedanken herum, ob noch weitere Filialen ihres 
Arbeitgebers geschlossen werden. Ich behaupte in Anbetracht 
dessen, dass ich die Lebensrealität vieler Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer deutlich besser beurteilen 
kann als ein Multimillionär, der sich selbst zur gehobenen 
Mittelschicht zählt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Drittens. Wo wollen wir hin? – Ein halbes Jahr nach Beginn 
der Corona-Krise ist klar: Massive Veränderungen 
können auch eine Chance sein. Für die Zukunft muss unsere 
Wirtschaft krisenfester aufgestellt sein und sich frühzeitig 
auf absehbare Veränderungen einstellen. Die Digitalisierung, 
internationale Entwicklungen und die Klimakrise 
erfordern drastische Veränderungen. Wir müssen daher die 
Zeit jetzt nutzen und unser Wirtschaftssystem krisenfest 
und nachhaltig machen. 


Über 1,8 Milliarden € stellt Hessen für die nächsten Jahre 
zum Erhalt der Wirtschaftskraft, zur Belebung der Konjunktur 
und zur Förderung des nachhaltigen Wachstums 
bereit. Im Fonds Hessen-Kapital stehen die Mittel bereit: 
150 Millionen € als Darlehensprogramm, 11 Millionen € 
für den Schutzschirm für Auszubildende, zahlreiche Programme 
zur Unterstützung von Arbeitnehmerinnen und 


Arbeitnehmern, hessischen Unternehmen, Kulturschaffenden, 
Gaststätten und Jugendherbergen, Programme zur Belebung 
der Konjunktur und für vieles mehr. Hessen handelt 
entschlossen und besonnen. Damit mildern wir alle gemeinsam 
die Folgen dieser Pandemie ganz enorm und helfen 
Tausenden von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern 
in diesem Land. 


Meine Damen und Herren, Hessen ist ein starkes Land mit 
einer starken Wirtschaft, mit engagierten Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern, mit innovativen und zukunftsorientierten 
Unternehmen. Wir alle sind bemüht, die Stärken 
des Landes zu erhalten. Lassen Sie uns diesen Weg entschlossen 
weitergehen. Lassen Sie uns mithelfen, die hessische 
Wirtschaft und unseren Arbeitsmarkt ökologischer, 
nachhaltiger und krisenfester zu machen, damit Hessen gestärkt 
aus dieser Pandemie hervorgeht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat die Abg. Janine Wissler, 
Fraktion DIE LINKE. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die SPD-Fraktion 
hat diese Aktuelle Stunde beantragt mit dem Titel: 
„Kurzarbeit hilft vielen hessischen Beschäftigten und bedeutet 
nicht, wie Friedrich Merz … behauptet, sich daran 
zu gewöhnen, ohne Arbeit leben zu können“. 


Es liegt mir fern, mich in die Wahl des Parteivorsitzenden 
der CDU einzumischen. Aber unzweifelhaft ist Friedrich 
Merz die richtige Wahl, wenn man als Partei einen sozialchauvinistischen 
Neoliberalen als Vorsitzenden haben will, 
der politisch rückwärtsgewandt und antiquiert denkt und 
handelt. Das zeigen seine jüngsten Äußerungen zur Homosexualität, 
aber auch zur Kurzarbeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wer gut von Sitzungsgeldern aus Aufsichtsräten lebt, wer 
über ein Millionenvermögen verfügt und dann kluge Ratschläge 
an vermeintlich arbeitsscheue Kurzarbeiter oder 
Lehrkräfte erteilt, der hat von den wirklichen Sorgen der 
Menschen in diesem Land keine Ahnung. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Wenn Merz zur Kurzarbeit nur einfällt, davor zu warnen, 
dass man sich nicht an ein Leben ohne Arbeit gewöhnen 
dürfe, dann ist das eine Unverschämtheit. Es ist eine Unverschämtheit 
gegenüber den Eltern, die monatelang Kinderbetreuung 
und Berufstätigkeit unter einen Hut bringen 
mussten, die morgens um 5 Uhr aufgestanden und spätabends 
ins Bett gegangen sind, um Haushalt und Homeoffice 
zu erledigen, während die Kinder schlafen. Viele haben 
deutlich mehr gearbeitet als sonst, und besonders stark 
waren Frauen betroffen. Denen so etwas zu sagen, ist eine 
Frechheit. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Die Äußerungen von Merz sind eine Unverschämtheit auch 
gegenüber den Menschen, die unverschuldet erhebliche 
Einkommenseinbußen hinnehmen mussten, die nicht wis

