4264 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich kann mich deshalb für diesen Änderungsantrag nur bedanken. 
Denn er hat das noch einmal präzisiert. Selbstverständlich 
kann es bei den 20 % der Mittel für innovative 
Projekte auch um dauerhafte Projekte gehen. Das war ein 
ganz wesentlicher Beitrag, den Frau Präsidentin Wolff genannt 
hat. Sie hat gesagt, warum sie mit diesem Gesetzentwurf 
noch Probleme hat. Genau das Problem haben wir gelöst. 
20 % der Mittel mit studentischer Beteiligung ist unserer 
Ansicht nach richtig. 10 %, wie Sie fordern, wäre viel 
zu wenig. 


Ich muss leider feststellen, dass die Mitglieder der AfD 
völlig missverstanden haben, was mit diesem Gesetz vorangebracht 
werden soll. Ich treffe morgen die Hochschulleiter 
und die Universitätspräsidentinnen und -präsidenten. 
Ich werde ihnen sagen, dass Ihrer Ansicht nach Projekte 
für die Lehre links-grün versifft sind. Ich finde es absolut 
schade, dass wir mit dieser Gesetzeslesung in so einen Bereich 
gekommen sind. 


Was wird denn mit diesen Projekten gemacht? Es werden 
Projekte auf den Weg gebracht, die die Lehre für die Studenten 
ständig verbessern. Am Ende geht es dabei um unsere 
Zukunft. 


(Zuruf) 


– Ich habe Ihnen genau zugehört. – Es geht um die jungen 
Menschen, die wir an den Hochschulen haben. Sie haben 
eine gute Lehre verdient. – Herzlichen Dank. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin, vielen Dank. – Wir sind damit am 
Ende der Aussprache der zweiten Lesung angelangt. Der 
entsprechende Aufruf zur Abstimmung wird dann im Abstimmungsblock 
erfolgen. 


Wir sind insgesamt am Ende der Tagesordnung angelangt 
und kommen zu den Abstimmungen. Den Gong habe ich 
bereits mehrfach betätigt. Ich darf die parlamentarischen 
Geschäftsführer fragen. – Alle nicken. Wir können also mit 
den Abstimmungen beginnen. 


Es ist das übliche Verfahren. Die Reihenfolge der Abstimmungen 
entspricht dem Aufruf am heutigen Tag. 


Ich beginne mit der Initiative unter Tagesordnungspunkt 


57. Das ist der Antrag des Abg. Frank-Tilo Becher und 
Kollegen betreffend humanitäre Aufnahme von Flüchtlingen 
in Hessen II, Drucks. 20/3683. Wer dem Antrag zustimmt, 
den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die 
Mitglieder der Fraktionen DIE LINKE und der SPD. Wer 
stimmt dagegen? – Das sind die Mitglieder der AfD, der 
Freien Demokraten, der CDU, von BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und die fraktionslose Abgeordnete. Enthält sich 
jemand der Stimme? – Das ist nicht der Fall. Damit ist der 
Antragt abgelehnt. 
Wir kommen zu der Initiative unter Tagesordnungspunkt 


92. Das ist der Dringliche Antrag der Fraktion der SPD betreffend 
Verlängerung des Kurzarbeitergeldes, Drucks. 
20/3776. Wer dem Dringlichen Antrag zustimmt, den bitte 
ich um das Handzeichen. – Das sind die Mitglieder der 
Fraktionen DIE LINKE und der SPD. Wer stimmt dagegen? 
– Das sind die Mitglieder der AfD, der CDU, der 
GRÜNEN und die fraktionslose Abgeordnete. Wer enthält 
sich der Stimme? – Das sind die Mitglieder der Fraktion 
der Freien Demokraten. Damit ist der Dringliche Antrag 
abgelehnt. 


Wir kommen damit zum Tagesordnungspunkt 48, dem Antrag 
der Fraktion DIE LINKE, „Wer Straßen sät, wird Verkehr 
ernten“, Drucks. 20/3467. Hierzu ist namentliche Abstimmung 
durch die Fraktion DIE LINKE beantragt. 


Ich bitte die Schriftführer, ihre Akten zu zücken, und gebe 
ihnen gleich das Wort. Ich will noch darauf hinweisen, 
dass entschuldigt fehlen der Abg. Gaw, die Abg. Regine 
Müller, der Abg. Dr. Rahn, die Abg. Claudia Papst-Dippel 
ab 18:30 Uhr und der Abg. Rolf Kahnt ab 16:30 Uhr. – 
Herr Kollege Rudolph, bitte. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, den Kollegen Gerald Kummer müssen wir 
auch noch entschuldigen. 


Präsident Boris Rhein: 


Der Kollege Kummer ist auch entsprechend entschuldigt. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Frau Schardt-
Sauer, Herr Hahn und Herr Stirböck sind auch entschuldigt!) 


– Sie sind auch entschuldigt, alles klar. 
(Unruhe) 


– Ich bitte bei der namentlichen Abstimmung um Ruhe, es 
ist zu laut. 
Ich würde vorschlagen, dass der Kollege Felix Martin mit 
dem Aufruf beginnt. Bitte schön. 


(Namensaufruf) 


Konnte jetzt jeder seine Stimme abgeben, oder hat noch jemand 
sein Votum nachzuliefern? – Das ist nicht der Fall. 
Dann schließe ich die Abstimmung und darf die Schriftführer 
bitten, das Ergebnis auszuzählen. 


(Stimmenauszählung – Abstimmungsliste siehe Anlage) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, ich darf Sie bitten, wieder Ihre Plätze einzunehmen. 
Das Ergebnis liegt vor. Wir haben zehn Kollegen, 
die nicht mit abgestimmt haben. Mit Nein haben 118 und 
mit Ja haben neun gestimmt. Damit ist der Antrag abgelehnt. 


Ich komme zu Tagesordnungspunkt 85, dem Dringlichen 
Entschließungsantrag der Fraktion der Freien Demokraten 
betreffend A-49-Lückenschluss konsequent vollenden, 
Drucks. 20/3755. Wer dem Dringlichen Entschließungsantrag 
zustimmt, den bitte ich um ein Handzeichen. – Das 
sind die Fraktion der AfD, die Freien Demokraten, die 
SPD. Wer ist dagegen? – CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE. Wer enthält sich? – Die fraktionslose 
Abgeordnete. Damit ist der Dringliche Entschließungsantrag 
abgelehnt. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 93, Dringlicher Entschließungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, Weiterbau der BAB 49, Drucks. 

