Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4257 


worden ist, dass es einen Verbesserungsbedarf gibt, sowohl 
hinsichtlich der Bürokratie der Antragstellung – also den 
Antragszugang in den Anforderungen zu minimieren –, als 
auch hinsichtlich der Beträge und beispielsweise auch der 
Umsatzrückgänge, die man nachweisen muss, um überhaupt 
in den Genuss dieser Programme zu kommen, Verbesserungen 
vorzunehmen. Die Anforderungen sind meiner 
Meinung nach zu hoch und zu starr auf den Zeitraum 
April, Mai fixiert gewesen. Der Bund ist gerade dabei, das 
in einer Bund-Länder-Kommission zu verändern. 


Deswegen glaube ich, dass es viel sinnvoller ist, bevor man 
irgendetwas Neues macht, dass man das nimmt, was man 
hat, zumal wir alle wissen – Herr Eckert und andere haben 
darauf hingewiesen oder es zumindest erkennen lassen –, 
dass wir auch keine Doppelförderungen haben sollten. Ich 
finde, das muss man schon im Auge haben. Wenn das so 
ist, würde es eh dazu führen, wenn wir noch ein hessisches 
Sonderprogramm auflegen, dass das eine wieder gegen das 
andere aufgerechnet würde. 


Da Sie Baden-Württemberg – ich springe bewusst ein bisschen 
hin und her, weil das alles eine Grundtendenz hat – 
und das Programm der Soloselbstständigen dort angesprochen 
haben – ich glaube, Herr Dr. Naas hat es auch angesprochen 
–, will ich das schon einmal klarstellen. Baden-
Württemberg hat vorgesehen, den Soloselbstständigen drei 
Monate lang in einer Größenordnung von 1.148 € – das ist 
gerade der Pfändungsfreibetrag – den sogenannten kalkulatorischen 
Unternehmerlohn zu zahlen. Jetzt sage ich nicht, 
dass diese 3.400 € kein Geld sind. Seien wir doch mal ehrlich: 
Das hilft doch dem Soloselbstständigen, den Sie vor 
der Staatskanzlei oder auf dem Marktplatz bei der Demo 
treffen, wirklich nicht über den Winter. Deswegen macht 
es doch einfach Sinn, dass man Programme hat, die diesen 
Menschen auf längere Sicht helfen und sich an dem tatsächlichen 
Lebensaufwand dieser Menschen orientieren. 


(Unruhe) 


Ich bin mit Herrn Finanzminister Scholz der Meinung, den 
Menschen, die gerade in dieser Problematik stecken, keine 
Kosten für sich geltend machen zu können, weil sie beispielsweise 
in ihrer Garage wirtschaften und den Schreibtisch 
im Schlafzimmer stehen haben, zur Existenzsicherung 
zu sagen: Wir haben eine Grundsicherung. – Wenn 
man bei der Beantragung dieser Grundsicherung die Ansprüche, 
die man normalerweise hat, deutlich vereinfacht, 
dann ist das aus meiner Sicht das klügere Instrument, zumal 
tatsächlich vorhandene Kosten – Wohnung, Energiekosten 
und vieles andere mehr – neben dem Festsatz erstattet 
werden, „egal in welcher Höhe“. 


Insofern sage ich, dass wir für jeden etwas haben. Ich gebe 
aber auch zu, dass viele dabei sein werden, die sagen: Das 
reicht mir nicht, ich hätte gerne einen größeren Zuschuss 
und pro Monat einen höheren Betrag für meine Lebenshaltungskosten. 


Da Sie Herrn Markus Philipp und die Anhörung angesprochen 
haben, will ich darauf eingehen. Das ist doch nun einmal 
die normalste Regung der Welt, dass jemand, der im 
Hessischen Landtag angehört und nach der Auskömmlichkeit 
gefragt wird, diese Frage verneint; das überrascht mich 
nun wirklich nicht. Bei Markus Philipp sage ich nur so viel 
dazu – das darf ich öffentlich sagen, weil wir auch im Ausschuss 
öffentlich darüber gesprochen haben –: Sie wissen, 
dass ich ihn kenne. Er ist in mehreren Bereichen unterwegs 
als Künstler, als Musiker, als Sportreporter beim Hessi


schen Rundfunk. Er spricht durchaus für eine ganze Gruppe. 
Mit Markus Philipp habe ich zwischenzeitlich zweimal 
sehr lange gesprochen. Ich glaube, es ist ihm deutlich geworden, 
weil ich das Gleiche gesagt habe, wie ich hier sage, 
dass wir für Soloselbstständige tatsächlich vernünftige 
Programme haben. 


In Anlehnung an die Debatte, die wir vorgestern geführt 
haben – Sie haben die Luftverkehrswirtschaft als eine unserer 
Problembranchen angesprochen –: Ich bin nun wirklich 
einverstanden, dass Sie in der Frage völlig recht haben 
und zu Recht darauf hinweisen. 


(Demonstrativer Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Kein Standort in Deutschland ist so sehr von diesem Bereich 
der Wirtschaft betroffen, sowohl im positiven wie 
auch im negativen Sinne. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Sie wissen, dass ich neben dem Amt des Finanzministers 
auch Aufgaben wahrnehme, die sehr viel mit Luftverkehrswirtschaft 
zu tun haben, beispielsweise als Aufsichtsratsvorsitzender 
des Unternehmens Fraport. Sie können sich 
vorstellen, dass ich mich wirklich jeden Tag mit dieser Frage 
beschäftige. Nur eines können Sie weder dem Finanzminister 
noch dem Ministerpräsidenten, noch dem Wirtschaftsminister 
vorhalten, nämlich dass wir die Dinge dort 
grundlegend ändern könnten. Die Luftverkehrswirtschaft 
ist absolut abhängig davon, dass wir irgendwann mit dieser 
Pandemie so umgehen, dass Menschen sich wieder trauen, 
sich in einen Flieger zu setzen, jedenfalls mehr, als sie es 
heute tun. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, nur den Hinweis auf die Fraktionsredezeit. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Deswegen versuchen wir an allen Fronten – das sage ich 
ganz bewusst so; da geht es gerade nicht um große Budgets 
–, allen voran der Ministerpräsident und der Chef der 
Staatskanzlei, dahin zu kommen, dass wir das Reiseverhalten 
von Menschen positiv beeinflussen dadurch, dass wir 
es möglich machen, dass die Quarantäne nicht so, wie sie 
heute ist, fünf Tage dauert. Das führt nämlich dazu, dass 
Geschäftsreisende beispielsweise sagen: Fünf Tage Quarantäne? 
Ich fliege eigentlich, weil es schnell geht. – Also 
wird dieser Flug ausgeschlossen. Insofern darf ich Sie beruhigen, 
auch wenn wir jeden Tag in der Zeitung lesen, 
was wir in dieser Frage unternehmen, auch insbesondere in 
Berlin, und dass wir uns um diese Branche nicht kümmerten. 


Eine allerletzte Bemerkung will ich in Richtung Herrn 
Schalauske machen: Mir geht es einfach auf den Nerv. Sie 
behaupten ständig – ich glaube, das ist ein Vorwurf, den 
Sie gegen alle Parteien erheben –, dass wir uns um die großen 
Unternehmen kümmern und die kleinen Unternehmen 
und die Soloselbstständigen im Stich lassen. Das ist erstens 
falsch und zweitens zynisch gegenüber dem einzelnen Mitarbeiter 
und der Mitarbeiterin bei Lufthansa oder Fraport 
und anderen großen Unternehmen, denen wir helfen wollen. 
Für mich ist jeder Einzelne dieser Beschäftigten genauso 
wertvoll und genauso wichtig wie jeder einzelne Soloselbstständige. 
Nehmen Sie es einfach einmal hin. 

