4244 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


vorgetragener Kritik immer noch keine Mindeststandards 
für die Unterbringung vorsieht. Der Gesetzentwurf wurde 
außerdem kritisiert, weil dieser den Betroffenen keine subjektiven 
Rechte einräumt, sondern sie weiterhin zu Objekten 
degradiert. Das sollte man spätestens jetzt unterlassen; 
denn das ist menschenunwürdig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn man schon Anzuhörende einlädt, dann sollte man 
diese Anzuhörenden auch ernst nehmen. Wir haben die 
Anzuhörenden ernst genommen und haben deshalb einen 
Änderungsantrag zu Ihrem Gesetzentwurf erarbeitet. Unser 
Antrag bietet Lösungen für die benannten Probleme und 
greift Vorschläge auf, die im Rahmen der Anhörung vorgetragen 
sind. 


Flüchtlingshelfer weisen seit Jahren auf die völlig überteuerten 
Gebühren in Gemeinschaftsunterkünften hin. Es war 
ein erschreckendes Beispiel darunter, das ich hier anführen 
möchte. Eine Familie bezahlte für eineinhalb Zimmer 


1.700 € Miete. Ich denke, da muss man eine Deckelung in 
Aussicht stellen. Es reicht nicht, dafür allein die Kommunen 
in die Verantwortung zu nehmen, wie es von Herrn Tipi 
gefordert wurde. Dann bleiben die Kommunen auf den 
Kosten sitzen. Also muss das Land Vorgaben machen und 
den Kommunen Möglichkeiten aufzeigen, wie sie ihre 
Kosten decken können. Man kann das nicht einfach im 
Sinne der Flexibilität den Kommunen überlassen. Das 
kann man so nicht machen. So geht das nicht. 
(Beifall DIE LINKE) 


Die Anhörung hat gezeigt, dass die Menschen mitnichten 
vor Wuchermieten geschützt werden. Sie haben versucht,
das in der Öffentlichkeit als eine große Errungenschaft darzustellen. 
Die Antwort folgte auf dem Fuße. Die Liga der 
Freien Wohlfahrtspflege hat Ihnen vehement widersprochen. 
Herr Burcu, die Liga hat klargestellt, dass Ihr Gesetz 
keineswegs eine Verbesserung, sondern eine Verschlechterung 
für geflüchtete Menschen mit sich bringt und auch 
nichts an den Wuchermieten ändert. 


(Taylan Burcu (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das 
hat sich in der Anhörung aber anders angehört!) 


Die Deckelung sollte von der Landesebene aus an die 
Kommunen weitergegeben werden. Wir halten es für sinnvoll, 
dass die Gebühr in der Verordnung des Landes auf 
194 € pro Person gedeckelt wird. Das halten wir für einen 
fairen Kompromiss. Bei Familien sollte man das aber natürlich 
anders berechnen. 


Die Mindeststandards wurden hier schon erwähnt. Es ist 
schon heftig, wie gleichgültig Sie auf die Forderung nach 
Mindeststandards reagiert haben. Das sind natürlich keine 
Allheilmittel; das stimmt. Wenn Menschen fünf Jahre lang 
in einer Gemeinschaftsunterkunft verweilen müssen, weil 
sie in keine Wohnung ziehen können, obwohl sie das eigentlich 
tun könnten – in diesem Fall ist eine Festlegung 
von Mindeststandards auf Landesebene kein Allheilmittel, 
weil die Menschen Wohnungen brauchen, weil sie in Wohnungen 
verbracht werden müssen, um endlich ein normales 
Leben beginnen zu können. Insofern ist schon klar, dass 
das kein Allheilmittel ist. 


Genau das hat Frau Niebch Ihnen in der Anhörung gesagt. 
Genau das war es. Sie hat aber nicht gesagt, dass Mindeststandards 
kein Allheilmittel seien. In dem Sinne, wie Sie es 
vorhin dargestellt haben, hat sie es nicht gesagt, Herr Burcu. 
Das möchte ich hier noch einmal klarstellen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es wurde klar, wie notwendig Mindeststandards sind, insbesondere 
in Zeiten verstärkter Hygieneregeln und des 
Homeschooling. Es ist klar, dass Mindeststandards vorgegeben 
werden müssen, damit die Kommunen gezwungen 
sind, diese Mindeststandards einzuhalten. 


Im Prinzip wären Sie als Land verpflichtet – das steht explizit 
im Asylgesetz des Bundes –, geeignete Maßnahmen 
zu treffen, um bei der Unterbringung Asylbegehrender in 
Gemeinschaftsunterkünften den Schutz von Frauen und 
schutzbedürftigen Personen zu gewährleisten. Wohlgemerkt: 
Es sind die Länder, die dazu verpflichtet sind, nicht 
die Landkreise. Sie von der CDU und den GRÜNEN versuchen 
immer, diese Verpflichtung auf die Landkreise abzuschieben. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wie sich das Leben in hessischen Flüchtlingsunterkünften 
anfühlt, wurde uns sehr anschaulich und eindrücklich von 
Frau Rashid geschildert, die zwei Jahren in der Unterkunft 
Bonames in Frankfurt gelebt hat. Sie alle können das gerne 
im Protokoll nachlesen, wenn Sie es nicht richtig mitbekommen 
haben. Es war für mich beschämend, zu hören, 
dass in hessischen Flüchtlingsunterkünften so menschenunwürdige 
Zustände und eine so menschenunwürdige 
Form des Umgangs vorherrschen. 


(Taylan Burcu (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das 
sind die Mindeststandards!) 


– Auf Ihre Mindeststandards gehe ich auch noch ein. 
(Beifall DIE LINKE) 


Das darf nicht fortgeführt werden. Das darf so nicht sein. 
Dabei sind Mindeststandards ein Mittel von vielen, meine 
Damen und Herren von den GRÜNEN. 


Es muss unser aller Aufgabe sein – das wurde Frau Rashid 
in der Anhörung von mehreren Abgeordneten versprochen 
–, die Zustände zu ändern, die in den hessischen 
Flüchtlingsunterkünften herrschen. 


Herr Burcu und Herr Bocklet haben gesagt, dass die Stadt 
Frankfurt eigentlich Mindeststandards festgelegt habe, die 
aber in der Unterkunft Bonames nicht eingehalten wurden, 
keine Wirkung hatten. Daraus zogen beide Herren den 
Schluss, dass Mindeststandards, die das Land formuliert, 
ebenfalls nichts bringen würden. Hier stellt sich mir die 
Frage, Herr Burcu: Ist das eigentlich ein Ergebnis Ihrer 
Unwissenheit, oder ist das purer Zynismus? Anscheinend 
wissen Sie nicht, dass Ihr grüner Minister als Leiter der 
Fachaufsichtsbehörde, des Ministeriums, für Frankfurt – 
damit auch für Bonames – und für Wiesbaden zuständig 
ist? Wenn Sie jetzt sagen, Frankfurt habe zwar Mindeststandards 
vorgegeben, das habe aber nicht funktioniert, 
dann ist das trotzdem ein Versagen des grün geführten Ministeriums, 
weil es die Fachaufsicht über die Einrichtungen 
in Frankfurt hat. 


(Zuruf Taylan Burcu (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das grün geführte Ministerium ist zuständig und trägt die 
Verantwortung, weil es die Fachaufsichtsbehörde ist. Diese 
Aufsicht wurde offenbar nicht wahrgenommen. 


(Zuruf Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 

