4224 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


Stoppen Sie die Kriminalisierung der jungen Menschen im 
Wald. 


(Zurufe CDU und Freie Demokraten) 


Ziviler Ungehorsam ist – – 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Schalauske, es ist etwas unruhig. Sie müssten eh zum 
Schluss kommen, weil Ihre Redezeit abgelaufen ist. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ziviler Ungehorsam ist eine wichtige Triebfeder der Demokratie. 
Wie formuliert das die Grüne Jugend: „Alle in 
den Wald! … #dannibleibt … A 49 stoppen!“ – Politische 
Entscheidungen können verändert werden. 


Wir beantragen namentliche Abstimmung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schalauske. – Als Nächster hat der 
Abg. Ruhl von der CDU-Fraktion das Wort. 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Eigentlich müsste man der LINKEN dankbar sein, 
gibt uns doch der Setzpunkt noch einmal Gelegenheit, über 
die Bedeutung des Lückenschlusses der A 49 für Mittel-
und Nordhessen zu sprechen. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten) 


Aber das Schauspiel, das die Kollegen der LINKEN bei 
diesem Thema aufführen, ist einer Fraktion des Hessischen 
Landtags unwürdig. 


(Beifall CDU, Freie Demokraten und vereinzelt AfD 


– Zuruf DIE LINKE) 
Das, was Sie veranstalten, hat mit freier Meinungsäußerung 
oder mit legalem Protest nichts mehr zu tun. Sie unterstützen 
und solidarisieren sich mit extremistischen Kräften, 
denen zur Durchsetzung ihrer Minderheitsmeinung alle 
Mittel recht sind, 


(Beifall CDU und Freie Demokraten) 


teilweise auch der Einsatz von Gewalt. Das hat nichts mit 
legalen Protestformen zu tun. Selbstverständlich kann jeder 
seine ablehnende Haltung kundtun. Das gehört zur demokratischen 
Meinungsvielfalt dazu. Dafür sind verschiedene 
Protestcamps in der Region rund um den Dannenröder 
Forst genehmigt worden. Was aber nicht geht, ist das, was 
im Wald passiert. 


Einmal davon abgesehen, dass diese massiven Baumhäuser 
illegal errichtet worden sind und allein deshalb schon geräumt 
werden müssten, will ich gerne noch ein paar Beispiele 
geben. 


Am 11. August hat eine Begehung des RP mit den örtlichen 
Feuerwehren stattgefunden, um zum einen die Wald


brandgefahr einschätzen zu können und zum anderen die 
Protestler auf den Brandschutz aufmerksam zu machen. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Dabei wurden provisorisch betriebene Elektroanlagen und 
offene Feuerstellen festgestellt. Müll, Unrat und verschiedene 
Baumaterialien bis hin zu Betonpollern wurden gesichtet. 
Einsatz-und Rettungswege wurden unterhöhlt, 
Barrikaden teilweise in den Boden betoniert und mit Stacheldraht 
umwickelt. Schließlich wurden die Behördenvertreter 
von ca. 30 vermummten Personen aus dem Wald gedrängt. 
Allein das macht deutlich, dass man den Wald vor 
den selbst ernannten Waldschützern beschützen muss. 


(Beifall CDU, Freie Demokraten und vereinzelt AfD 


– Christiane Böhm (DIE LINKE): Gibt es dann keinen 
Wald mehr?) 
– Ich komme gleich dazu. – Am 1. September entdeckte eine 
Reiterstaffel der Polizei zufällig zwischen den Bäumen 
gespannte Drahtseile, die offenkundig nur einen Zweck 
hatten, nämlich die Einsatzkräfte schwer zu verletzen. 
(Zuruf: Unfassbar!) 


Erst wurde die B 62 und heute wurde die A 5 blockiert. In 
Gießen wurden Autos mit Farbe beschädigt. In einem Bekennerschreiben 
auf einer bekannten linksextremistischen 
Seite wurde angedroht, dass diese Fahrzeuge bei Rodung 
„abgefackelt“ würden. In Schwalmstadt wurden Brandsätze 
an Baumaschinen angebracht. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


Ich begrüße ausdrücklich, dass die Räumungen heute weitgehend 
friedlich abgelaufen sind und es nicht zu Verletzten 
gekommen ist. Ich hoffe inständig, dass es so bleibt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Dennoch sollen laut hr einige Protestler bei Sitzblockaden 
Messer und Rasierklingen mit sich geführt haben. Im Wald 
wird von einigen ein gewaltsamer Kampf gegen den Staat 
vorbereitet. Hier ist eine Grenze überschritten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Das hat mit einem legalen Protest, der durchaus in Ordnung 
geht, nichts mehr zu tun. Das ist schlicht kriminell. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und Freie Demokraten) 


Mit diesen Leuten solidarisiert sich die Fraktion DIE LINKE. 
Das ist einer Fraktion im Hessischen Landtag unwürdig. 


(Beifall CDU, Freie Demokraten und vereinzelt 
AfD) 


Ich sage hier klar: Bei der heute beginnenden Räumung ist 
die Polizei in unserem, im staatlichen Auftrag unterwegs, 
um Demokratie und Rechtsstaat zu schützen und zu verteidigen. 
Provokationen gingen bislang ausschließlich von 
den Baumbesetzern aus. Die Polizei verhält sich ausgesprochen 
vorbildlich und deeskalierend. Wir stehen klar 
hinter unserer Polizei. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und Freie Demokraten) 

