4250 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


ne Zeit für sorgfältige Recherche und auch keine Zeit füreinen Überblick, was die Parteifreunde in Regierungsverantwortung 
an anderen Stellen in der Bundesrepublik so 
machen. 


Meine Damen und Herren, wie groß der Druck bei der 
FDP war, erkennt man leicht daran, wie schlecht der Gesetzentwurf 
tatsächlich gemacht ist. Der Kollege Naas hat 
sich schon für die Nachschärfung – wie Sie es nennen – 
bedankt. Es war schlicht und einfach ein Sinnfehler größter 
Dimension, der Ihnen als Fraktion von fünf Juristinnen und 
Juristen und insgesamt – wie gesagt – Wirtschaftskennern 
hoch drei passiert ist. Das zeigt doch nur, dass man nicht 
sorgfältig gearbeitet hat; sonst wäre das nicht passiert. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Die Frage, die sich stellt, ist doch, warum es aus Sicht der 
Freien Demokraten eigentlich so zwingend richtig ist, die 
Hilfe für die Kleinstunternehmen um 2.000 € aufzustocken, 
wenn in den beiden Nachbarländern, in denen FDP-
Minister Wirtschaftsressorts leiten, nicht in diese Richtung 
gedacht wird, obwohl die Hilfe dort sogar deutlich unterhalb 
der Hilfe in Hessen liegt. 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Die Frage, warum die Herren Pinkwart und Wissing überhaupt 
keine eigenen Mittel über die Bundeshilfen hinaus 
bereit sind herauszugeben, wäre bei einer Betrachtung 
durchaus ins Visier zu nehmen. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Ihr neuer Generalsekretär, Herr Wissing, personifiziert – so 
haben wir es lesen können – die neue wirtschaftsfreundliche 
Ausrichtung der FDP. Dazu kann man hier nur feststellen, 
dass zur Wirtschaftsfreundlichkeit von Herrn Wissing 
zusätzliche Finanzhilfen ganz offensichtlich nicht zählen. 
Vielleicht müssen Sie Ihrem Kollegen jenseits des Rheins 
Nachhilfe geben. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Wir 
müssen gar nichts, Herr Kaufmann!) 


Meine Damen und Herren, nicht, dass Sie mich missverstehen: 
Ich kritisiere Herrn Wissing gar nicht. 


(Zurufe Freie Demokraten und SPD: Nein! – Weitere 
Zurufe) 


– Die Stimmung ist gut, das freut mich. – Ich kritisiere ihn 
nicht dafür, dass er sich die Spendiermentalität der hiesigen 
gelb-blau-magenta Truppe nicht zu eigen macht. Das 
ist richtig. Auch wir GRÜNE sind der Auffassung, dass 
Kategorien von Schadenersatz bei den Hilfeleistungen im 
Zusammenhang mit der Corona-Pandemie nicht greifen 
sollten. Entscheidend sollte nur die tatsächliche Notlage 
sein, bevor öffentliche Mittel, also das Geld der Steuerzahlerinnen 
und -zahler, verausgabt werden. Nicht Kaskomentalität, 
sondern Solidarität ist unseres Erachtens die richtige 
Haltung. In der Krise – das mag für die FDP schwer zu 
verstehen sein – ist eben Solidarität das Gebot und nicht, 
wie es Ihr politisches Programm Ihnen vielleicht vorgibt, 
das Scheffeln zu fördern, sondern, wir sagen, das Teilen zu 
fördern. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich fasse zusammen. Der Gesetzentwurf 
ist aus unserer Sicht der untaugliche Versuch, 
mit einer überbürokratisierten Regelung unabhängig vom 


tatsächlichen Bedarf der Unternehmen letztendlich Millionen 
aus Steuermitteln – zum Teil aus Krediten, die wieder 
getilgt werden müssen – zu leisten, ohne wirksam zu werden. 


Ich bleibe dabei: Als hessische Regierungskoalition helfen 
wir denen, die in der Krise wirklich Hilfe brauchen. Die 
FDP will lediglich sich selbst über ihre eigene Profilneurose 
helfen. Das machen Sie bitte ohne uns. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Jürgen Lenders 
(Freie Demokraten): Sie können nur beleidigen, 
Herr Kaufmann! – Weitere Zurufe) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kaufmann. – Nächster Redner ist der 
Kollege Eckert für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


– Das Wort hat der Kollege Eckert und sonst niemand. 
Wenn ihr etwas zu diskutieren habt, macht das bitte draußen. 
Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Zum Vorredner vielleicht: Manche Reden richten sich 
selbst. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten, vereinzelt DIE 
LINKE und Robert Lambrou (AfD)) 


Herr Kaufmann, es ist nämlich gut und es ist richtig und 
notwendig, dass sich der Hessische Landtag – dankenswerterweise 
aufgrund des Gesetzentwurfs der FDP – mit den 
Herausforderungen für unsere Wirtschaft durch die Corona-
Krise intensiv beschäftigt. Die FDP hat mit ihrem Gesetzentwurf 
einen Lösungsvorschlag, wie wir damit umgehen. 
Dass Sie das hier so abtun, zeigt, wie Sie mit dieser 
Krise – auch aus wirtschaftspolitischer Sicht – umgehen 
wollen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Am Dienstag haben wir wieder gehört – auch von Ihrem 
Minister –, dass Hessen im Moment mit minus 6,1 % der 
Wirtschaftsleistung sozusagen im Rückfall besser dasteht 
als viele andere Bundesländer. Da vermisse ich von Ihnen 
aber die klare Aussage, dass wir dafür viel länger in der 
Krise bleiben werden. Wir haben mit Infrastrukturthemen 
wie dem Frankfurter Flughafen und der Luftverkehrswirtschaft 
ein paar andere Baustellen, die viel länger in der 
Krise bleiben werden als viele andere Branchen. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


Das gehört nämlich auch zur Wahrheit dazu. Das, finde 
ich, gehört auch zur Redlichkeit dazu, wenn es heißt: Es ist 
ja schon abgehangen; es sind vier, fünf Monate vergangen. 


– Nein, meine Damen und Herren, diese Krise wird uns 
noch eine ganze Zeit lang beschäftigen. 
(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das hat Kollege Decker in der ersten Lesung zu dem Gesetzentwurf 
auch sehr deutlich gemacht. Wir haben im 
April unsere Anforderungen vorgelegt, wie Corona-Hilfe 
im Lande Hessen – wirklich nachhaltige Hilfe und Unterstützung 
– aussehen muss. Das machen die Freien Demo

