Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4241 


insbesondere bei Familien zu einer hohen Belastung führen 
können und diese Gebühren unverhältnismäßig hoch sein 
können. Das wäre dann auch richtig. Daher ist es auch sehr 
wichtig und richtig, dass Kommunen in Zukunft mit diesem 
Gesetz in ihren Gebührensatzungen zu Härtefallregelungen 
verpflichtet werden. Somit können die Behörden 
vor Ort in Zukunft in den jeweiligen Fällen in ganz Hessen 
Härtefallregeln anwenden, damit die erhobenen Gebühren 
nicht zu belastend für die berufstätigen Geflüchteten sind 
und sie dafür, dass sie ihren Lebensunterhalt selbst verdienen, 
nicht mit zu hohen Wohnkosten bestraft werden. 


Bevor ich wieder von dem Kollegen aus der FDP-Fraktion 
falsch zitiert werde, möchte ich noch einmal klarstellen, 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Nur du zitierst 
falsch!) 


bevor Sie sich die Mühe machen, es wie beim letzten Mal 
zu verdrehen: 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten) schüttelt den 
Kopf.) 


Zu arbeiten ist kein Härtefall, Herr Kollege. Wenn im Einzelfall 
von Selbstzahlern unverhältnismäßig hohe Gebühren 
erhoben werden, dann ist das ein Härtefall. Eigentlich 
sollten Menschen, die ihren Lebensunterhalt selbst verdienen, 
nicht mehr in der Gemeinschaftsunterkunft leben 
müssen, sondern in eine eigene Wohnung ziehen. Das ist 
nämlich der vorgesehene Weg. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dass das oft oder manchmal aufgrund des angespannten 
Wohnungsmarktes nicht funktioniert, ist klar und bekannt. 
In diesem Zusammenhang fällt oft der Begriff Wohnsitzauflage. 
Das ist eigentlich eine Frage des Aufenthaltsrechts 
und nicht im Landesaufnahmegesetz zu regeln; aber selbst 
wenn es so wäre, würde das Wegfallen der Wohnsitzauflage 
nicht zu einem Wegzug aus dem Ballungsraum nach 
sich ziehen – vor allem nicht aus dem Rhein-Main-Gebiet 
–, sondern es würde dazu führen, dass wir keine Entlastung 
des Wohnungsmarktes haben, weil die Menschen 
meistens in diese Ballungsräume – allen voran in das 
Rhein-Main-Gebiet – ziehen würden. Das Aufheben der 
Wohnsitzauflage wäre daher keine große Hilfe dabei, die 
Probleme vor Ort zu lösen. 


An der Verbesserung der Situation für Geflüchtete wird 
seitens des Sozial- und Integrationsministeriums sicherlich 
auch unterhalb der Gesetzgebungsebene weitergearbeitet 
werden. Dafür bedanken wir uns. Dem Gesetzentwurf werden 
wir natürlich zustimmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Burcu. – Nächster Redner ist 
der Abg. Ismail Tipi für die Fraktion der CDU. 


Ismail Tipi (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Nach der ersten Lesung des uns vorliegenden Gesetzentwurfs 
haben wir uns im Rahmen einer Anhörung noch 
einmal eingehend mit dem Landesaufnahmegesetz beschäftigt. 
Gerne möchte ich mit einer Kernaussage beginnen, 
die, wie ich finde, gerade nach der Anhörung noch 


einmal betont werden muss: Wir haben als Land Hessen in 
den letzten fünf Jahren seit Beginn der Flüchtlingskrise im 
Jahr 2015 und auch schon viele Jahre davor einen Kraftakt 
geleistet, um Flüchtlinge aufzunehmen, ihnen Schutz zu 
bieten und sie menschenwürdig unterzubringen. Das ist 
uns, wie ich finde, auch sehr gut gelungen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich wissen auch wir, dass es damals und auch heute 
an der einen oder anderen Stelle Verbesserungsbedarf gibt. 
Da kann ich Herrn Prof. Dr. Hilligardt vom Hessischen 
Landkreistag nur in seiner Aussage zustimmen: „Nichts ist 
so gut, als dass es nicht noch besser werden könnte.“ Daher 
greifen wir mit der Novellierung des Landesaufnahmegesetzes 
ganz bewusst unseren Landkreisen und Kommunen 
unter die Arme und schaffen für diese auch eine Planungssicherheit. 


Eine erneute detaillierte Erörterung des novellierten Gesetzes 
möchte ich uns an dieser Stelle ersparen. Vielmehr 
möchte ich den Fokus auf einzelne Punkte richten. Hessen 
ist ein vielfältiges Bundesland mit vielen unterschiedlichen 
Regionen. Der ländliche Raum hat ganz andere Sorgen und 
Nöte, als es beispielweise in einem Ballungsraum wie im 
Rhein-Main-Gebiet der Fall ist. Das sehen wir in den politischen 
Debatten immer wieder. Daher war es uns wichtig, 
diese Diversität mit dem Landesaufnahmegesetz zu berücksichtigen. 


Wir halten es demnach auch nach wie vor für sinnvoll, keine 
Mindeststandards vorzuschreiben; denn neben der wichtigen 
Planungssicherheit brauchen die Städte und Landkreise 
auch den Spielraum, sich an die Gegebenheiten vor 
Ort anpassen zu können. Durch die derzeitige Regelung ermöglichen 
wir den Gebietskörperschaften, die bestmögliche 
und auf die Umstände abgestimmte Lösung zu finden. 


Wir wissen dabei durchaus um die vielfältigen Probleme, 
die es vor Ort gibt. Doch wir sind der Meinung, dass es 
auch positive Beispiele gibt: Kommunen und Unterkünfte, 
in denen es nur selten zu Schwierigkeiten kommt und in 
denen es gut läuft. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, gerade aufgrund der verschiedenen 
Probleme und Voraussetzungen vor Ort kann es 
keine Blaupause geben. Wir lösen die Probleme vor Ort 
nicht im Einzelfall, wenn wir Standards für alle festlegen. 
Dass die von der Opposition geforderten Mindeststandards 
fehlen, heißt nicht, dass die Menschen in den Unterkünften 
menschenunwürdig untergebracht sind – im Gegenteil. Im 
Landesaufnahmegesetz ist das sogar ausdrücklich geregelt. 
In § 3 „Unterbringung“ heißt es: 


Die Landkreise und Gemeinden sind verpflichtet, die 
nach § 1 aufzunehmenden Personen in Unterkünften, 
die einen menschenwürdigen Aufenthalt ohne gesundheitliche 
Beeinträchtigung gewährleisten, unterzubringen. 


Das hat Kollege Burcu vorhin auch angesprochen. In Bezug 
auf den Änderungsantrag der Fraktionen der SPD und 
DIE LINKE möchte ich an dieser Stelle noch kurz anmerken, 
dass die dezentrale Unterbringung der Flüchtlinge 
ebenso von dem verfügbaren Wohnraum der Gebietskörperschaft 
abhängig ist und deshalb nicht von der Landesregierung 
organisiert werden kann. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Oh doch!) 

