4262 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


die Hochschulen schaffen. Wir haben mit dem Hochschulpakt 
die Finanzierung auf ein breites und sicheres Fundament 
gestellt. Die QSL-Mittel sollen nun Teil davon werden. 
Damit werden wir klarmachen, dass die Qualität in 
der Lehre eine Daueraufgabe ist. 


Herr Büger, damit erklärt sich auch, warum wir diesen Gesetzentwurf 
jetzt und nicht erst mit der Novellierung des 
Hessischen Hochschulgesetzes eingebracht haben. Denn 
der neue hessische Hochschulpakt wird zu 1. Januar 2021 
in Kraft treten. Wenn die QSL-Mittel dann ein Teil davon 
werden sollen, ist es nötig, das QSL-Gesetz zum jetzigen 
Zeitpunkt zu novellieren. 


Gleichzeitig werden wir die Innovationskraft erhalten, die 
die QSL-Mittel in die Lehre gebracht haben. Die für Studium 
und Lehre reservierten Mittel haben dazu geführt, dass 
die Hochschulen Aufgaben wie die Digitalisierung der 
Lehre voranbringen konnten. Sie können aber auch die begleitende 
Unterstützung einer immer diverser werdenden 
Studierendenschaft leisten. Dazu sind die Mittel gedacht. 
Deswegen werden sie auch weiterhin in voller Höhe an 
diese Zwecke gebunden sein. Herr Büger, wer sich den Gesetzentwurf 
genau anschaut, sieht, dass sich an der Zweckbindung 
der QSL-Mittel nichts ändern wird. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Hinsichtlich der verlässlichen Planung bei langfristigen 
Programmen auf der einen Seite und dem Bedarf an Projektmitteln 
auf der anderen Seite werden wir mit diesem 
Gesetz einen Ausgleich schaffen. In der Anhörung hat sich 
ein Konflikt zwischen den Interessen der Studierenden und 
den Interessen der Hochschulleitungen dargestellt. In den 
Zielen, nämlich Planbarkeit und Qualität der Lehre als 
Daueraufgabe und mehr unbefristete Stellen, sind sich meinem 
Eindruck nach die Studierenden, die Hochschulleitungen 
sowie die demokratischen Parteien dieses Hauses einig. 


Wir müssen aber feststellen, dass es für die Erreichung dieser 
Ziele eine Überführung in dauerhafte Programme 
braucht. Es geht eben nicht, dass regelmäßig neu entschieden 
wird. Die Beteiligung aller Statusgruppen wird bei dieser 
Überführung, wie im Hessischen Hochschulgesetz vorgesehen, 
über die Beratung und Stellungnahme des Senats 
zum Budgetplan der Hochschule erfolgen. 


Die studentische Mitbestimmung ist uns dabei nicht egal. 
Das Gegenteil ist der Fall. Die positiven Erfahrungsberichte 
aus den QSL-Kommissionen seitens der Studierenden, 
aber auch seitens der Hochschulleitungen werden nicht unberücksichtigt 
bleiben. Wir werden sie bei der Novelle des 
Hessischen Hochschulgesetzes berücksichtigen, wenn wir 
über weitere Kompetenzen der dezentralen Studienkommission 
beraten. Da wollen wir die Partizipation der Studierenden 
weiter stärken. Denn sie sind die Expertinnen 
und Experten, wenn es um die Qualität des Studiums und 
der Lehre geht. 


Bereits in der Vergangenheit war es möglich, dass aus 
QSL-Mitteln bis zu 50 % dauerhafte Projekte finanziert 
wurden und damit auch dauerhafte Stellen geschaffen wurden. 
Dies wurde von den Hochschulen unterschiedlich 
stark genutzt. Die Anhörung hat gezeigt, dass es gewünscht 
wird, diese Möglichkeit explizit im Gesetz zu 
nennen, um für alle Beteiligten mehr Sicherheit zu schaffen. 
Diesem Wunsch der Präsidien sind wir nachgekom


men. Damit ist unserer Ansicht nach der Änderungsantrag 
der Fraktion der Freien Demokraten überholt. 


Gleichzeitig entsprechen wir den Wünschen der Studierenden, 
dass die QSL-Mittel zur Verbesserung der Qualität des 
Studiums und der Lehre und nicht für curriculare Angebote 
genutzt werden. Auch diese Auffassung teilen wir. Deshalb 
haben wir diese Anregung aus der Anhörung in den Gesetzentwurf 
übernommen. 


Mit unserem Änderungsantrag kommen wir damit den Anregungen 
der Präsidien genauso wie den Anregungen der 
Studierendenschaft nach. 


Die Anhörung zum Gesetzentwurf hat ergeben, dass die 
Weiterentwicklung des QSL-Gesetzes, wie von CDU und 
GRÜNEN geplant, auf eine breite Zustimmung trifft. Der 
Vorsitzende des Zusammenschlusses der Hochschulen für 
angewandte Wissenschaften Hessen stellt positiv heraus – 
ich zitiere –: 


Das ist einmal die Planungssicherheit, die es uns ermöglicht, 
bestimmte Qualitätsmaßnahmen im Sinne 
von Studium und Lehre stetig weiterzuführen. Des 
Weiteren begrüßen wir sehr die künftige Dynamisierung, 
die auch dringend erforderlich ist. 


Den Vertreter der LandesAstenKonferenz darf ich aus der 
Anhörung wie folgt zitieren: 


Die grundsätzliche Idee des Gesetzentwurfs, Kettenbefristungen 
abzuschaffen und die stagnierte Finanzierung 
der Lehre anzugehen, begrüßen wir. 


Die Konferenz Hessischer Universitätspräsidien schreibt in 
ihrer Stellungnahme: 


Die KHU begrüßt, dass mit dem Gesetz entsprechend 
den Vereinbarungen im Hessischen Hochschulpakt 
2021 – 2025 die bisherigen QSL-Mittel 
mit Wirkung vom 01.01.2021 in die Grundfinanzierung 
der Hochschulen überführt werden sollen. 


Die Anzuhörenden sind sich einig: Die Planungssicherheitdurch die Überführung in das Grundbudget und die damit 
einhergehende Entbürokratisierung sind richtig. Die Dynamisierung 
der QSL-Mittel ist richtig. Mehr unbefristetes 
Personal für Studium und Lehre zu beschäftigen, ist richtig. 
Deshalb bitte ich Sie um die Zustimmung zu unserem 
Gesetzentwurf. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Eisenhardt, vielen Dank. – Nächste Rednerin 
ist Frau Abg. Wissler, die Vorsitzende der Fraktion DIE 
LINKE. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich habe schon 
während der ersten Lesung gesagt, dass wir es gut finden, 
dass die QSL-Mittel dynamisiert werden sollen. Es soll eine 
jährliche Steigerung geben. Das ist richtig. Das ist auch 
notwendig. Denn, was die Mittel angeht, befinden wir uns 
immer noch auf dem Niveau des Jahres 2018. Wir halten 
das für richtig. Das war in der Anhörung unstrittig. 


Strittig war die Frage, wie man mit der Mitbestimmung der 
Studierenden bei der Verteilung der QSL-Mittel umgeht. In 

