Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4189 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Sie sind derjenige, der zur Sache nichts beizutragen hat, 
schließe ich aus Ihrem Beitrag. Herr Kollege Al-Wazir hat 
2014 in einem Interview gesagt, dass wir bereit seien, in 
Hessen Verantwortung zu übernehmen und Castoren aus 
Sellafield zurückzunehmen. Die sind nämlich einmal aus 
Biblis weggegangen. Er hat gesagt, dass wir bereit seien, 
diese in einem Zwischenlager aufzunehmen, und dass er 
davon ausgehe, dass Biblis kein Endlager werde, 


(René Rock (Freie Demokraten): Nein, ich habe hier 
das Zitat!) 


weil der Rheingraben geologisch dafür wahrscheinlich 
nicht der geeignetste Standort sei. 


Meine Damen und Herren, wenn Sie sich einmal anschauen, 
was auf der ersten Karte des ersten Zwischenberichts 
steht, dann stellen Sie fest: Dort ist Biblis ebenfalls nicht 
als Standort gelistet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Insofern sollten Sie sich einfach einmal mit der Sache beschäftigen, 
Herr Kollege Rock. Das wäre schon einmal gut. 


Wir haben nach heftigen Auseinandersetzungen in 
Deutschland parteiübergreifend den Ausstieg aus der 
Atomenergie beschlossen. Parteiübergreifend, nach den 
Empfehlungen einer Endlagerkommission, ist dann von 
Bundestag und Bundesrat das Standortauswahlgesetz beschlossen 
worden. Ich muss sagen, ich bin sehr froh, dass 
Gorleben, welcher als Standort eher von politischer Seite 
festgelegt worden war, aus dem Spiel ist, sodass man sich 
jetzt auf den Weg machen kann, tatsächlich nach fairen, offenen 
und transparenten Kriterien ein Endlager zu suchen, 
das geologisch geeignet ist. Das ist das Ziel dieser Endlagersuche. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


In dieser Woche ist mit dem Zwischenbericht der Bundesgesellschaft 
für Endlagerung hierfür der erste Schritt gemacht 
worden; denn die ersten geologisch ungeeigneten 
Standorte sind herausgenommen worden. 90 Teilgebiete 
sind hier zunächst einmal definiert worden. Von den 90 
Teilstandorten befinden sich fünf – jedenfalls teilweise – in 
Hessen. Das gehört auch dazu, wenn man ein solches Verfahren 
mitverantwortet. Wir haben dieses Verfahren als 
Landesregierung mitgestaltet und im Bundesrat mitbeschlossen. 
Insofern stehen wir in der Verantwortung, auch 
dieses Verfahren gut zu begleiten und hierbei natürlich immer 
wieder die Kriterien zu hinterfragen. Aber es ist richtig, 
dass Hessen hierzu steht und sagt: Diese fünf Teilgebiete 
müssen weiterhin untersucht werden. – Das wird mit 
allen Teilgebieten so sein. Diese werden überprüft. Sie 
werden entsprechend begutachtet, damit man am Ende, etwa 
2030, eine Entscheidung treffen kann über die Frage, 
welche Standorte in die letzte Entscheidungsinstanz gehen. 


Dabei geht es darum, dass man den Standort mit der bestmöglichen 
Sicherheit für den dauerhaften Schutz von 
Mensch und Umwelt in Bezug auf die Lagerung dieser Abfälle 
findet. Das ganze Verfahren wird vom Nationalen Begleitgremium 
– dieses ist parteiübergreifend besetzt – begleitet. 
In dieses sind auch Menschen unterschiedlichster 
Gruppierungen der Zivilgesellschaft hinzugewählt worden. 
Der ganze Prozess wird von öffentlichen Veranstaltungen 


begleitet. Die ersten drei Veranstaltungen zu dem ersten 
Zwischenbericht werden in Hessen stattfinden, weil Hessen 
ein so hervorragender Standort ist; denn an Hessen 
führt, wie wir wissen, kein Weg vorbei. Kassel und Darmstadt 
sind mit öffentlichen Verkehrsmitteln sehr gut zu erreichen; 
also werden die Veranstaltungen in Hessen stattfinden. 
Es sind aber auch Hybridveranstaltungen, d. h., 
Bürgerinnen und Bürger können sich zuschalten und mit-
diskutieren. Auch das ist bei diesem Verfahren wichtig, 
dass es nicht um eine scheinbare Bürgerbeteiligung geht, 
sondern um eine echte Bürgerbeteiligung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Ministerin, ich weise auf die Redezeit hin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Ja. – Deswegen habe ich kein Verständnis dafür, wenn ein 
einzelnes Bundesland versucht, den nationalen Konsens 
schon jetzt zu verlassen. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Das ist mit dem Koalitionsvertrag in Bayern leider geschehen. 
Es gibt Anzeichen dafür, dass Bayern langsam wieder 
zurückkommt. Wir werden nachdrücklich dafür werben, 
weil dies nicht funktionieren kann: ergebnisoffen zu suchen, 
aber nicht in Bayern. Wenn sich ein Land vom Acker 
macht, werden wahrscheinlich andere Bundesländer ebenfalls 
dieses Verfahren infrage stellen. Das können wir uns 
in Deutschland nicht leisten. Das sage ich ganz klar und 
deutlich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Der Weg ist schwierig. Die Entscheidungen werden hinterher 
unangenehm sein. Wir müssen sie aber fällen. Hieran 
führt kein Weg vorbei. Wir müssen auch die Entscheidung 
fällen, dass die Castoren von Sellafield zurückkommen. 
Wir haben schon etwa 100 Castoren im Lager in Biblis. 
Sechs Castoren sollen hinzukommen. Ich warne davor, 
jetzt zu kneifen und zu sagen: Wir finden noch ganz viele 
Argumente dafür, warum diese nicht zurückkommen können. 
– Das ist seitens des Bundes überprüft worden. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Dort gibt es 
keine Reparaturmöglichkeit!) 


– Doch, es wird Reparaturmöglichkeiten geben. Das ist in 
Biblis alles überprüft worden. – Wir werden die Bürger 
hierüber auch noch informieren. 
Ich warne davor, sich immer dann, wenn es ernst wird, davonzustehlen. 
Wir als GRÜNE, die immer gegen Atomkraft 
waren, und ich als zuständige Ministerin sage: Wir 
tragen in Hessen Verantwortung. Wir bleiben dabei; und 
wir nehmen die Dinger und sorgen dafür, dass es so sicher 
ist, wie es eben geht. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Torsten 
Felstehausen (DIE LINKE)) 

