4168 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Alle Menschen, so auch wir, haben eine humanitäre 
Verpflichtung. Wir kommen ihr selbstverständlich nach. 
Daran bestehen weder Zweifel, noch ist das verhandelbar. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es kann nicht sein, dass wir Zehntausende dafür bestrafen, 
was zehn Menschen begangen haben. 


(Torsten Warnecke (SPD): Ja!) 


Es gibt keine Sippenhaft in Demokratien. In Griechenland 
wie hier gilt: Unterkünfte zündet man nicht an. 


(Beifall Freie Demokraten und Torsten Warnecke 
(SPD)) 


Das ist strafbar, gefährlich und verwerflich. Es wäre erfreulich, 
wenn irgendwann alle Fraktionen solche Straftaten 
ablehnten. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Selbstverständlich wird Menschen in größter Not schnell 
geholfen. Wenn es die medizinische Versorgung erfordert, 
kümmern sich zivilisierte Gesellschaften auch darum. Genauso 
selbstverständlich muss jede Hilfe mit dem betroffenen 
Staat abgesprochen werden. 


(Robert Lambrou (AfD): Tja!) 


Insbesondere, wenn wir es mit Demokratien zu tun haben, 
sind solche Absprachen in der Regel schnell und konstruktiv 
möglich. Genau das hat im Falle von Griechenland 
stattgefunden. 


Ein Landesaufnahmeprogramm scheitert hingegen an § 23 
Aufenthaltsgesetz. Der Versuch der Gesetzesänderung von 
Thüringen und Berlin im Bundesrat hat von den anderen 
Bundesländern keine Unterstützung erfahren. Es ist angesprochen 
worden, dass auch Hessen dieses Ansinnen nicht 
unterstützt hat. 


Da gibt es eine interessante Symbolik. Der Zufall wollte 
es: Ich war in dieser Bundesratssitzung. Der stellvertretende 
Ministerpräsident der FDP von Nordrhein-Westfalen, 
Herr Kollege Stamp, hat bei dieser Diskussion auch gesprochen. 
Die hessische Delegation war bei dieser Diskussion 
zweimal komplett abwesend. 15 Bundesländer waren 
die ganze Zeit über bei der Diskussion anwesend; Hessen 
war zweimal draußen und hat an dieser Diskussion nicht 
teilgenommen. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Das zeigt, wie ernst Sie dieses Anliegen des Landesaufnahmeprogramms 
nehmen. 


(Beifall Freie Demokraten – Unruhe – Glockenzeichen) 


Das ist kein Unsinn, weil jetzt hier gerade die Frage aufkommt, 
ob das stimme. Neben Hessen sitzt die mecklenburg-
vorpommersche Delegation. Der Innenminister, der 
der CDU angehört, hat dazu Handbewegungen gemacht – 
das hätte man fotografieren müssen – in dem Sinne von: 
Die Hessen sind gerade draußen. 


Das war insofern auch interessant; denn, wenn man dem 
grünen Flüchtlingsexperten gelauscht hat, weiß man eigentlich 
gar nicht, ob die Regierung überhaupt weiß, was 


sie mit dem Landesaufnahmeprogramm machen will. In 
der Pressemitteilung steht: Es ist ungeeignet. – Dann heißt 
es auf einmal: Nein, aus der EU kann man keinen aufnehmen. 
– Dann heißt es plötzlich: Doch, man will jemanden 
aufnehmen. – Vielleicht sollten Sie sich doch noch einmal 
genauer Gedanken machen, was Sie eigentlich wollen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Glockenzeichen) 


Hessen hat diese Initiative abgelehnt; denn Flüchtlingspolitik 
ist Bundespolitik und muss bundeseinheitlich sein. 
Noch auf der Innenministerkonferenz haben sich alle Bundesländer, 
also auch Hessen, für die Einheitlichkeit, die der 
Paragraf verlangt, ausgesprochen. Konsequent und ehrlich 
wäre es, werte Landesregierung, klar zu sagen, dass der 
Koalitionsvertrag unerfüllbar ist. 


(René Rock (Freie Demokraten): Richtig!) 


Das versprochene Landesaufnahmeprogramm wird es nicht 
geben, weil es die Rechtslage nicht hergibt. 


(Beifall Freie Demokraten – René Rock (Freie Demokraten): 
Weil die noch dagegen stimmen!) 


Wir brauchen mehr Konsens für eine europäische Migrationspolitik. 
Es gibt dazu einen Vorschlag der EU-Kommission. 
Wir begrüßen das sehr. Gerade die Freien Demokraten 
in Europa arbeiten aktiv an einer Einigung, die 
Deutschland und Europa sehr helfen würde. Alle anderen 
Fraktionen sollten sich daran konstruktiv beteiligen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dazu brauchen wir in Deutschland ein ordentliches Einwanderungsgesetz 
– ein Gesetz, das dafür sorgt, dass sich 
Menschen mit Perspektive erst gar nicht auf Flüchtlingsrouten 
begeben müssen, dass Menschen nicht jahrelang 
durch Behörden und Instanzen geführt werden müssen. 
Wir brauchen ein Gesetz, das offene, ehrliche und klare 
Anforderungen für die Einwanderung formuliert. 


Zu einer echten Migrationspolitik gehören das Asylrecht, 
die Aufnahme von Kriegsflüchtlingen, die Ausweisung 
und Abschiebung, aber auch ein Einwanderungsgesetz. 
Daran müssen wir arbeiten, und dazu lade ich Sie alle ein. 


– Vielen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Pürsün. – Das Wort hat der Innenminister, 
Staatsminister Peter Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich will vorab noch einmal feststellen: Hessen leistet seit 
jeher seinen humanitären Beitrag zur Aufnahme von 
Flüchtlingen, nicht erst seit dem Jahr 2015 – damals aber 
besonders. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das werden wir auch in Zukunft selbstverständlich tun. 


Meine Damen und Herren, wir als Hessen sind eingebunden 
in einen föderalen Staat. Da gibt es eine klare Aufgabenzuweisung. 
Herr Kollege Becher, Außenpolitik ist Aufgabe 
des Bundes. 

