Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4185 


Das ist die unangenehme Wahrheit, und über die hilft auch 
nicht der inflationäre Gebrauch von Wohlfühlvokabeln wie 
„Transparenz“ und „Verantwortung“ hinweg. 


(Beifall AfD – Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Wo soll denn der Müll hin? Vielleicht in Ihren Vorgarten?) 


Alle Parteien und Fraktionen der hier schon länger Gesetzgebenden 
haben eine sachlich unangemessene Angst vor 
Nukleartechnik geschürt. Dass ausgerechnet eine Physikerin 
an der Regierungsspitze es schafft, innerhalb eines halbes 
Jahres zwei Energiewenden hinzulegen, ist ein schlagender 
Beweis für die Irrationalität deutscher Energiepolitik. 
In den letzten zehn Jahren ist es gewiss nicht besser geworden. 


(Beifall AfD) 


Zur Erinnerung: Am 28. Oktober 2010 beschloss der Bundestag 
die Laufzeitverlängerung deutscher Atomkraftwerke. 
Er verlegte also den im sogenannten Atomkonsens beschlossenen 
Ausstieg Nr. 1 deutlich in die Zukunft. Am 14. 
März 2011, weniger als ein halbes Jahr später, erfolgte das 
Atom-Moratorium. Das war natürlich die Reaktion auf die 
Erdbeben-und Tsunami-Katastrophe in Japan am 11. 
März; denn die hat auch schwerste Havarien im Kernkraftwerk 
Fukushima zur Folge gehabt. 


Gegenstand des Atom-Moratoriums war unter anderem eine 
Sicherheitsüberprüfung der Kernkraftwerke. Hektisch 
wurden die Sicherheitskriterien überarbeitet und am 30. 
März 2011 veröffentlicht. Da stellt sich doch die Frage, auf 
welcher Basis die Entscheidung zur Laufzeitverlängerung 
eigentlich überhaupt erfolgt ist. Hat sich in diesen sechs 
Monaten tatsächlich die Tsunami- und Erdbebengefahr in 
Deutschland verändert? – Wohl kaum. 


(Beifall AfD) 


Beide Entscheidungen können natürlich nicht richtig sein. 
Eine absolut naheliegende Bewertung ist, dass der zweite 
Automausstieg ausschließlich politischen Opportunitäten 
geschuldet und die ganze Sicherheitsargumentation ein reines 
Feigenblatt war. 


(Beifall AfD) 


Jetzt kommen wir zu der aktuellen Herausforderung des 
Atommülls. Meines Erachtens ist völlig klar, dass die Entsorgung 
primär auch durch die Nutznießer erfolgen muss. 
Das bedeutet aber auch: Nach dem Stand der Dinge werden 
noch in dieser Wahlperiode die letzten deutschen 
Kernkraftwerke vom Netz gehen. Damit endet die Nutzungs-
und Erntephase. Es widerstrebt mir zutiefst, diese 
Lasten unseren Kindern und Enkeln aufzubürden. 


(Vereinzeltes Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das passiert aber, wenn viele von Ihnen schon im Endlager 
für abgebrannte Politiker liegen. Dann wird diese Entscheidung 
erst wirklich zu fällen sein. 


(Beifall AfD) 


Dann müssen Ihre Nachfolger die Entscheidung treffen, 
welches Land tatsächlich in die Bütt springt. 


(Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Meine Damen und Herren, das ist nur zu verantworten, 
wenn es alternativlos wäre. Das ist es aber nicht. Technische 
Probleme müssen auch technisch gelöst werden. 


(Beifall AfD) 


Es gibt technische Ansätze. Mehr als ein Stichwort kann 
ich hier nicht nennen: den Dual-Fluid-Reaktor. 


(Zurufe) 


Gerade in Deutschland wird trotz der enormen Widerstände 
daran geforscht. Diese Technologie ist einfach so vielversprechend, 
dass es absolut unverantwortlich – – 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Lichert, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Andreas Lichert (AfD): 


Jawoll, Herr Präsident. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Dieses Märchen 
wird seit 40 Jahren erzählt!) 


– Ja, mit Märchen aus der Vergangenheit kennen Sie sich 
aus. 
(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Dann kriegen Sie den Müll!) 


Diese Technik ist vielversprechend, und es geht hier nicht 
um die Toxizität von Atommüll, sondern um die Toxizität 
verantwortungsloser Politik; denn, wenn Sie die Entscheidung 
ständig in die Zukunft verlagern, machen Sie genau 
das. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Dank, Herr Lichert. – Für die SPD-Fraktion hat sich Herr 
Grumbach zu Wort gemeldet. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Das war 
eine nette kabarettistische Veranstaltung kurz vor mir. Ich 
sage vielleicht einmal eines in der Sprache derer, die einen 
Großteil ihres politischen Lebens damit verbracht haben, 
die Nutzung der Atomenergie in Deutschland zu beenden: 
Wir haben immer gesagt, dass wir keine Endlagersuche unterstützen 
werden, solange diese Nutzung nicht beendet 
wird, weil es unverantwortlich wäre, einen Ausweg zu bieten, 
der diese Nutzung auf Dauer fortschreibt. Das ist 
schlicht, einfach und simpel. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Nun sind wir aber jetzt in einer anderen Situation. Andere 
haben dafür gesorgt, dass die Nutzung von Atomenergie in 
Deutschland länger bleibt. In der Tat, Herr Lichert, es gab 
dort eine politische Entscheidung, über die wir lange debattiert 
haben, wo ein gesellschaftlich und vertraglich abgesicherter, 
relativ komplexer Prozess aufgebrochen wurde 


– mit der Folge, dass es Schadenersatzklagen und Ähnliches 
mehr gab –, und die erst angesichts einer nächsten 
Katastrophe sozusagen wieder zurückgeholt wurde. Ja, das 
war eine politische Fehlentscheidung. 