Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4253 


Jede eingesparte Milliarde ist für unsere Kinder ein Gewinn 
an Gestaltungsfreiheit, die wir ihnen nicht durch ein 
egoistisches Verhalten nehmen dürfen. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Heidkamp. – Nächster Redner ist der 
Abg. Dirk Bamberger für die Fraktion der CDU. 


Dirk Bamberger (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich möchte zunächst eine kleine Bestandsaufnahme 
vorwegschicken, auch wenn sie uns allen geläufig ist. Aber 
ich möchte das eine oder andere hier noch einmal vertiefend 
darstellen. 


Die wirtschaftlichen Auswirkungen des Corona-Virus stellen 
die größte Herausforderung seit dem Zweiten Weltkrieg 
dar. Die Corona-Pandemie hat die gesamte Weltwirtschaft 
im ersten Halbjahr 2020 in eine tiefe Rezession gestürzt. 


Nach Aufhebung des Lockdowns und vielen Lockerungen 
haben sich einzelne Wirtschaftszweige wieder erholt oder 
befinden sich in der Erholung. Diese Entwicklungen sind 
zwar mit Vorsicht zu betrachten, aber immerhin ein kleiner 
Silberstreif am Horizont. Wir kennen die Entwicklung auf 
dem Arbeitsmarkt. Wir kennen die Entwicklung der Kurzarbeiterzahlen. 


Für alle Branchen haben der Bund und das Land sehr gut 
reagiert und einen Mix aus den verschiedensten Hilfsangeboten 
in nie da gewesener Größenordnung auf den Weg gebracht. 
Das war und ist möglich, weil sich alle demokratischen 
Parteien ihrer staatstragenden Verantwortung an dieser 
Stelle bewusst gewesen sind und bewusst sind und bei 
allem Streit über den richtigen Weg darüber bewusst sind, 
dass dieser Entwicklung massiv entgegenzuwirken ist. 


Ich darf auf die Maßnahmenpakete von Bund und Land 
eingehen. Das Land Hessen unterstützt die Unternehmen 
auf vielfältige Art und Weise. Bislang sind mehr als 6,6 
Milliarden € über Zuschüsse, Darlehen, Bürgschaften oder 
steuerliche Erleichterungen geflossen. Aus dem Sondervermögen 
„Hessens gute Zukunft sichern“ stellen wir weitere 
1,1 Milliarden € an Mitteln zur Unterstützung der hessischen 
Wirtschaft zur Verfügung. 


Der von Wirtschaftsminister Tarek Al-Wazir – Herr Kollege 
Eckert, ich kann es Ihnen nicht ersparen, Sie haben es 
herbeigerufen – am Dienstag vorgestellte Neue Hessenplan 
für Hessens Wirtschaft umfasst mehr als ein Dutzend Einzelmaßnahmen, 
die sich auf über 1 Milliarde € summieren. 
Ich will den Wirtschaftsminister auch zitieren: 


Der Plan macht unsere Wirtschaft widerstandsfähiger, 
innovativer und nachhaltiger, damit wir aus dieser 
Krise stärker herausgehen, als wir hineingegangen 
sind, und damit uns keine Krise mehr so hart 
trifft wie diese. 


Ich finde, wenn man in diesem Hessenplan noch einmal 
1,1 Milliarden € zur Hand nimmt und in die Wirtschaft 
hineinbringt, dann ist das echte Wirtschaftspolitik, lieber 
Herr Eckert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Um die Stabilisierung von durch Corona in Not geratenen 
Unternehmen geht es bei drei umfangreichen Hilfsprogrammen 
des Neuen Hessenplans, auf die ich jetzt auf jeden 
Fall noch einmal hinweisen möchte. Denn ich habe 
den Eindruck, es wird immer so getan, als täten wir nichts 
und als würden wir der Entwicklung nur zuschauen und die 
Hände in den Schoß legen. 


Der mit bis zu 500 Millionen € ausgestattete Hessen-Fonds 
kann befristete Beteiligungen, Bürgschaften und Haftungsübernahmen 
für Unternehmen ab 50 Beschäftigte finanzieren. 
Für kleinere Unternehmen wird das stark nachgefragte 
Programm Mikroliquidität um 200 Millionen € aufgestockt. 
Und für Unternehmen, an denen die bisherigen 
Hilfsprogramme vorbeigegangen sind, ist eine neue Notfallkasse 
im Umfang von bis zu 50 Millionen € vorgesehen. 


Um die Konjunktur zu beleben, sieht der Neue Hessenplan 
massive Investitionen vor, die besonders die Baubranche 
und das Handwerk stützen. 


Die dritte Dimension des Plans ist die Begleitung des technologisch-
ökonomischen Wandels: erstens Stärkung der 
Berufsausbildung, zweitens Weiterbildung auf dem Gebiet 
der künstlichen Intelligenz, drittens Aufstockung des Programms 
Digitalisierungszuschuss und viertens mehr Beratung 
für Start-ups sowie Gründerstipendien. Das ist echte 
Wirtschaftspolitik. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dazu kommen noch die entsprechenden steuerlichen Maßnahmen 
und Unterstützungen. 


Herr Kollege Naas, im April geschrieben und im Mai eingereicht, 
haben Sie vorhin gesagt. Sie haben auch selbst 
gesagt, seitdem ist viel geschehen. Das ist richtig. Nämlich 
vieles von dem, was ich gerade vorgetragen habe, ist in der 
Zwischenzeit geschehen. Unbestritten ist die Tatsache, dass 
viele Branchen weiterhin die Unterstützung des Staates benötigen. 
Aus unserer Sicht gibt es dafür aber schon eine 
ganze Reihe geeigneter Instrumente, die ich gerade aufgezählt 
habe. 


Zum einen haben wir die Überbrückungshilfe des Bundes, 
aber auch die Möglichkeit der Grundsicherung für Solo-
selbstständige, deren Inanspruchnahme – das ist uns sehr 
bewusst – für die Betroffenen eine enorm große emotionale 
Hürde darstellt. Bei beiden Instrumenten hat die Bundesregierung 
auch noch einmal nachgesteuert. Die Überbrückungshilfe 
wurde für die Monate September bis Dezember 
2020 verlängert, der Zugang dazu wurde noch erleichtert, 
und die Hilfen wurden erweitert. Auch bei der Grundsicherung 
wurde die Vermögensprüfung weiter vereinfacht 
und entbürokratisiert. 


Ich möchte an dieser Stelle, wo das Thema Soloselbstständige 
noch einmal angesprochen wurde, auch eines deutlich 
machen: Wenn wir von Soloselbstständigen und deren entgangenen 
Gewinnen und Erträgen reden, dann reden wir 
nicht über Reichtümer, sondern über eine Einkommensquelle, 
die den Lebensunterhalt sichert. Dessen sind wir 
uns absolut bewusst. Nur, bei der Fragestellung, ob wir für 
einen Schaden aufkommen sollen, ob wir einen Schadensersatz 
leisten sollen, fehlt mir jegliche Fantasie. Denn keiner 
hier im Raum kann valide und fundiert eine Quantifizierung 
abgeben, was uns denn da wirklich finanziell erwartet. 
Ich befürchte einen massiven finanziellen Anspruch 

