Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4243 


das eigentlich selbstverständlich ist. Das ist Usus in allen 
Bereichen, in denen wir uns politisch um das Wohl unserer 
Bürgerinnen und Bürger kümmern. Wir haben Mindeststandards 
in der Jugendhilfe, Qualitätsstandards für stationäre 
Kinder- und Jugendhilfe, Mindeststandards für behördliches 
oder betriebliches Gesundheitsmanagement 
usw. 


Das ist ein Instrument, mit dem wir arbeiten. Außerdem 
haben wir seit 2016 auf Bundesebene erarbeitete Mindeststandards 
zum Schutz von geflüchteten Menschen in 
Flüchtlingsunterkünften. Zwischenzeitlich ist dies überarbeitet 
und ausgeweitet worden und wird auch von anderen 
Bundesländern angewendet. 


Ich will sagen: Das ist ein erprobtes und selbstverständliches 
Instrument, mit dem wir sowohl handelnden Personen 
als auch Betroffenen Schutz gewähren. Wir geben also den 
einen Sicherheit und den anderen Schutz. 


Lieber Kollege, Ihr Argument des Allheilmittels ist total 
klasse: Weil nichts ein Allheilmittel ist, muss man auch 
niemals etwas machen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Was ist das denn für ein Argument, dass eine Sache kein 
Allheilmittel ist? Dann könnten wir alle Mindeststandards 
abschaffen, weil diese niemals ein Allheilmittel sind. Ich 
hoffe, dass man durchschaut, dass diese Argumentation 
nicht wirklich trägt. 


Ich gehe davon aus, dass die Anlage mit den Mindeststandards 
in der vorliegenden Form nicht Ihre vollständige Zustimmung 
finden kann. Wenn wir aber in eine Diskussion 
über den Inhalt eintreten könnten, wäre ich schon sehr zufrieden. 


Dass die Unterbringung idealerweise in Wohnungen erfolgen 
soll, wird vielleicht als eine Richtungsanzeige verständlicher. 
Es geht um ein „Soll“, aber nicht um ein 
„Muss“. Wir können das von hier aus nicht regeln. Das hat 
etwa mit Regionen zu tun. Das ist aber eine Richtungsanzeige, 
die dann noch einmal deutlicher wird, wenn wir uns 
klarmachen, dass Hessen mit nur 32 % dezentraler Unterbringung 
den vorletzten Platz aller Bundesländer einnimmt. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Eigentlich nimmt Hessen den letzten Platz ein, weil man 
vermutet, dass die Frankfurter Statistik nicht stimmt. Es 
kann eigentlich gar nicht stimmen, was da aus Frankfurt an 
Zahlen geliefert wird. Jetzt befinden wir uns aber schon ein 
bisschen im Bereich der Spekulation. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Streichen wir das. Das ist nicht wirklich evidenzbasiert. 


Drittens. Dass die Beendigung des Nutzungsverhältnisses 
in § 5 Regelungen erfährt, ist im Sinne der Verfahrensklarheit 
sinnvoll. Ich glaube auch, das ist gut gemacht, dann 
aber bitte – und das schlagen wir vor – mit rechtlicher Sicherheit 
für die Betroffenen. Wir schlagen als Instrument 
eine Beschwerdestelle vor, die bei der Fachaufsichtsbehörde 
angesiedelt sein soll. Wenn diese gut arbeitet, kann und 
wird sie helfen, in Konflikten zu vermitteln und diese in 
geregelten Verfahren aufzulösen. Das ist für die Beteiligten 
hilfreich. 


Ich finde, man könnte solchen Stellen auch eine integrationspolitische 
Wirkung zutrauen. Wir lassen Flüchtlinge 
sehr unmittelbar erfahren, wie Rechte bei uns geschützt 
werden, dass Einspruchsmöglichkeiten selbstverständlich 
gegeben sind und wie Interessenkonflikte aufgelöst werden 
können. Ich nenne das einmal einen möglichen pädagogischen 
Mehrwert des Gesetzes. Ich würde das gerne ausprobieren. 


(Beifall SPD und Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Mit der vorgeschlagenen Änderung in § 5a unter der Überschrift 
„Satzungsermächtigung“ haben wir den Versuch unternommen, 
zwei sehr unterschiedlichen Anliegen gerecht 
zu werden. Auf der einen Seite soll es darum gehen, die 
Kosten für Selbstzahler so weit zu deckeln, dass die Zahlungen 
die Eingliederung in den Arbeitsmarkt nicht konterkarieren. 
Wir müssen jetzt nicht den Streit darüber führen, 
ob 600 oder 700 € angemessen sind. Uns liegen Berichte 
vor – und das weiß auch jeder hier –, die zeigen, dass an 
einigen Stellen die Zahlen, die dort gefordert werden, einem 
vergleichbaren Mietenspiegel nicht mehr standhalten. 
Das mag mit Blick auf die Frage der notwendigen Kosten 
aus irgendwelchen Gründen gerechtfertigt sein. Da sind 
lang laufende Verträge geschlossen worden. Da gibt es Unterbelegungen, 
die plötzlich die Kosten hochtreiben. Das 
mag alles sein. Es ist aber nicht sinnvoll, das an die Flüchtlinge 
weiterzureichen. 


Auf der anderen Seite – da haben Sie recht – müssen Gemeinden 
und Landkreise ihre real entstandenen Kosten 
über Gebühren refinanzieren. Mit einer Festschreibung der 
Erstattung ist deshalb das Land gefordert, sich als Auftraggeber 
zu beteiligen. Es wurde darüber diskutiert, die Zahl 
der Betroffenen sei gar nicht so groß. Daher dürften die 
Kosten nicht so hoch sein, dass das Land nicht in die Verantwortung 
gerufen werden kann. 


(Beifall SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das sind unsere sehr konkreten 
Vorschläge, die wir in die Beratung geben. Wir hoffen, 
dass wir Sie bis zu einer dritten Lesung davon überzeugen, 
die wir hiermit beantragen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Nächste Rednerin ist die 
Abg. Sönmez für die Fraktion DIE LINKE. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, vor allem 
sehr geehrte Damen und Herren der Landesregierung! Das 
ist wieder einmal typisch für Sie: Wir machen eine Anhörung. 
Wir laden Menschen dazu ein. Wir fordern sie auf, 
schriftliche Stellungnahmen einzureichen. Im Nachhinein 
ist festzustellen, dass die abgegebenen Stellungnahmen 
voll und ganz ignoriert werden und man überhaupt nicht 
darauf eingeht, abgesehen von einer Stellungnahme, die 
aber einem selbst zuspielt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ihr Gesetzentwurf wurde kritisiert, weil er das Problem der 
überhöhten Gebühren eben nicht löst, Herr Burcu. Der Gesetzentwurf 
wurde kritisiert, weil er trotz jahrzehntelang 

