4198 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


Herr Bocklet, Sie haben die Zahlen von vor einem halben 
Jahr genommen. Sie sollten die aktuellen Zahlen des Robert 
Koch-Instituts nehmen. Sie sollten nicht mich dafür 
angreifen, dass Sie nicht die richtigen Zahlen verwenden. 
Vielmehr sind Sie noch in der Vergangenheit verhaftet. 


(Beifall AfD) 


Das ist der entscheidende Punkt. Der entscheidende Punkt 
war schon im Januar, richtig zu reagieren, situativ zu reagieren, 
nicht statisch zu reagieren. Die Hessische Landesregierung 
versucht, eine Dynamisierung des Prozesses darzustellen, 
aber sie dynamisiert nicht, sie ist statisch; denn 
sie redet nur von dem Infektionsrisiko. Herr Rock hat es 
eben gesagt: Sie redet nicht von den Folgeerkrankungen, 
von den Sterbezahlen, von der Frage, wie wir heute diese 
Krankheit definieren, ob diese Maßnahmen in der Form 
jetzt überhaupt noch notwendig sind und, falls ja, wo. – 
Das ist die Diskussion, und da muss man kein Aluhut-Träger 
sein, um diese Diskussion zu führen. 


(Beifall AfD) 


Dass man hier einfach das Wort im Munde herumgedreht 
bekommt, Herr Bocklet, dass Sie abwinken oder immer sagen: 
„Was mein Vorredner gesagt hat, war furchtbar“, das 
langweilt mittlerweile. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir müssen klären, wie sich dieses Virus im Moment auf 
die Menschen auswirkt. Dann müssen wir klären, ob die 
Masken überall breitflächig so notwendig sind, wie wir sie 
jetzt haben. Glauben Sie mir: Die Menschen werden das irgendwann 
nicht mehr einsehen, und dann haben wir das 
Gegenteil von dem, was Sie möchten. Sie können sie gerne 
mit einem Bußgeld bestrafen und die Menschen immer 
mehr dazu bringen, die Gastronomiebetriebe gar nicht 
mehr aufzusuchen; denn Sie erreichen einen Lockdown der 
Bürger selbst, die dann nicht mehr das nutzen, wofür die 
Menschen in den Gastronomiebetrieben stehen, nämlich 
die Menschen anständig und ordentlich zu versorgen. 


(Beifall AfD) 


Darüber müssen wir auch nachdenken. Das mit den 
Schaustellern ist eben zu Recht angesprochen worden. Wie 
geht es diesen Menschen? Mit Investitionen in Millionenhöhe 
wissen die nicht mehr, wie sie vorwärtskommen. Sie 
wissen es nicht mehr. Wenn man sich Sorgen um diese 
Menschen macht, wenn man sagt, wir wollen das anpassen, 
wird hier davon geredet, jemand, der das mache, sei ein 
Aluhut-Träger. Bei aller Liebe: Diese Arroganz führt genau 
zu den Problemen, in denen wir mit unserem Land stecken, 
dass wir nicht mehr miteinander reden und dass auch nicht 
mehr einander zugehört wird. Das ist das allergrößte Problem 
in Deutschland. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächstem erteile ich Herrn Rock, dem Fraktionsvorsitzenden 
der FDP, das Wort. Ich habe fünf Minuten Oppositionszuschlag 
gewährt. 


(Zuruf) 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Herr 
Bouffier, leider ist Ihre Rede ohne Not – Sie haben hier unbegrenzte 
Redezeit – sehr kurz geraten. Sie haben viele 
Themen, die uns auf der Seele brennen, gerade nach dem 
Treffen der Ministerpräsidenten, nicht einmal angesprochen. 
Das ist schade. 


Sie haben die Möglichkeit, als Ministerpräsident jederzeit 
den Hessischen Landtag, die Volksvertretung, detailliert 
über das zu informieren, was Sie in Berlin mit den anderen 
Ministerpräsidenten vereinbart haben. Da kann ich nur dazu 
auffordern, dass Sie das machen, damit wir die Themen 
diskutieren können, weil es uns und die Menschen um-
treibt. Es gibt viel mehr als Dinge wie 50 € Strafgeld für 
jemanden, der nicht seine Maske trägt oder einen falschen 
Namen eingetragen hat: Es geht um die Wirtschaft in unserem 
Land, es geht um die Kultur in unserem Land, es geht 
um den gesellschaftlichen Zusammenhalt in unserem Land, 
es geht um Leben und Tod für viele Menschen in unserem 
Land. Da ist es einfach zu wenig, was eben kam. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die von mir angesprochenen Themen haben Sie nur gestreift. 
Die Menschen in unserem Land brauchen eine Betreuungsgarantie 
und eine Beschulungsgarantie. Es ist 
Angst in unserem Land. Es ist Angst bei den Familien, 
dass es wieder anders wird. Die Landesregierung hatte jetzt 
sechs Monate Zeit, die Digitalisierung der Schulen voranzutreiben, 
den öffentlichen Gesundheitsdienst für Nachverfolgung 
fit zu machen. Wir hatten sechs Monate Zeit, um 
zu reagieren. Dann müssen Sie doch auch sagen, wie Sie 
verhindern können, dass es wieder zu einem Lockdown 
kommt, statt zu sagen: „Ich wünsche mir, dass die Menschen 
aufpassen“, und dann sind die Menschen in der Verantwortung 
und nicht die Landesregierung. Das ist ein 
schöner rhetorischer Kniff, den hatte ich hier anders erwartet. 
Aber es passt ein bisschen in das Bild, das wir seit zwei 
Tagen von der Landesregierung haben: Die Verantwortung 
liegt immer bei den anderen, nicht bei der Regierung. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Die Menschen in unserem Land, jeder hier in diesem 
Raum, ich persönlich: Alle haben eine Verantwortung, dass 
nicht das eintritt, was der Ministerpräsident beschrieben 
hat. Aber vor allem hat die Landesregierung eine Verantwortung, 
die staatliche Situation so herzurichten, dass auch 
die Landesregierung ihrer Verantwortung gerecht wird. Da 
will ich einmal vier Punkte aufrufen, Herr Ministerpräsident. 


Das Erste ist der öffentliche Gesundheitsdienst. Das ist unser 
stärkstes Instrument, um diese Pandemie jederzeit unter 
Kontrolle zu halten. Da ist der Gesundheitsminister unseres 
Landes, Kai Klose, bis heute, auch in zwei Stunden 
Ausschusssitzung gestern, nicht in der Lage gewesen, zumindest 
durchschnittlich intelligenten Menschen in diesem 
Raum zu erklären, wie denn nun die Strategie der Absonderung 
der Menschen im Haushalt, der Quarantäne, wer 
wann wohin muss usw., aussieht. Er war nicht in der Lage, 
eine nachvollziehbare Antwort zu geben. Das beängstigte 
die Menschen, die in diesem Ausschuss gesessen haben. 


(Beifall Freie Demokraten – Minister Kai Klose: Es 
könnte auch am Empfänger liegen!) 


– Der Minister hat gesagt, es liege am Empfänger. Das 
nehme ich zur Kenntnis, Herr Minister. Allerdings war ich 