4190 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Ministerin. – Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen 
vor. Damit ist auch diese Aktuelle Stunde abgehalten. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 78 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der CDU 
Gerade jetzt lassen wir in Hessen nicht nach: gemeinsam 
zweiten Lockdown verhindern 
– Drucks. 20/3743 – 


Für die CDU-Fraktion hat sich als Erster Herr Dr. Falk zu 
Wort gemeldet. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Mit zunehmendem Alter werden die Dinge, die man 
zum ersten Mal macht, immer seltener. Ich freue mich deshalb 
besonders, dass ich heute zum ersten Mal zu Ihnen 
sprechen darf. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Ich möchte gern der Corona-Situation in Hessen auf den 
Grund gehen, was nicht so erschreckend einfach ist wie 
mitten im Sommer am Edersee. Sie werden sich sicherlich 
erinnern: Am 25. Februar dieses Jahres gab es in Deutschland 
16 Infizierte. Am 25. März, also einen Monat später, 
waren es deutschlandweit bereits 31.554 Infizierte. Was tat 
Mitte März also ein Mathematik-und Physiklehrer? Er 
prüfte die Daten, legte ein exponentielles Wachstum zugrunde 
und schaute, wie es weitergehen könnte, wenn keine 
Maßnahmen ergriffen werden. Ausgehend vom 


25. März dieses Jahres hätten wir in Deutschland am 
5. April 500.000 und am 8. April 1 Million Infizierte gehabt. 
Wir hatten in den ersten vier Wochen der Pandemie 
deutschlandweit eine Verdopplungszeit von drei Tagen. 
Heute haben wir knapp 300.000 Infizierte. Die Situation 
kann mit dem Rasen eines Autos auf einen Brückenpfeiler 
verglichen werden. In dieser Situation half nur eine Vollbremsung 
in Form eines Lockdown. Dieses Manöver des 
letzten Augenblicks ist Hessen und ganz Deutschland gut 
gelungen, und zwar wegen des föderalen Bremssystems 
und nicht trotz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


An dieser Stelle wollen wir diejenigen nicht vergessen, die 
in dieser Zeit erkrankt oder gar verstorben sind; und diese 
wird es weiterhin geben. Nach einer Phase des Durchatmens 
und der Dankbarkeit haben sich die Ersten vor das 
kurz vor dem Brückenpfeiler zum Stehen gebrachte Auto 
gestellt und Diskussionen angezettelt, nach dem Motto, 
man habe doch noch 3 m Platz zum Brückenpfeiler gehabt, 
und die Vollbremsung sei übertrieben gewesen. Davon distanziere 
ich mich ausdrücklich in Form und Inhalt. 


(Beifall CDU) 


Diese Vollbremsung hat vielmehr die Gesundheit und das 
Leben vieler Menschen gerettet. Es kann auch anders ausgehen. 
Das haben die Bilder aus Bergamo und vielen anderen 
Regionen sehr erschreckend und traurig gezeigt. Dass 
diese Pandemie in Hessen und ganz Deutschland bislang 


relativ glimpflich verlaufen ist, haben wir richtigem und 
konsequentem Regierungshandeln und einer großartigen 
Gemeinschaftsleistung der Bürgerinnen und Bürger in Hessen 
und in ganz Deutschland zu verdanken. 


(Beifall CDU – Stephan Grüger (SPD): In diesem 
Moment waren wir schon längst am Brückenpfeiler 
vorbei!) 


Viele von Ihnen wissen vielleicht seit dem eigenen 11. 
Schuljahr, wie gewaltig exponentielles Wachstum ist; und 
für die erfolgreiche Durchbrechung dieser gefährlichenEntwicklung können wir sehr dankbar sein. Über die wirtschaftlichen 
Folgen und zahlreichen Unterstützungsangebote 
haben der Wirtschaftsminister Tarek Al-Wazir und unser 
wirtschaftspolitischer Sprecher Heiko Kasseckert vorgestern 
ausführlich gesprochen. In diesem Zusammenhang 
verweise ich auf die Willinger Erklärung der CDU Hessen 
vom letzten Samstag. Dennoch wissen wir spätestens seit 
dem 26. Mai 1999, dem Tag des Champions League Finales 
zwischen Bayern München und Manchester United, 
dass jedes Spiel 90 Minuten dauert. 


(Stephan Grüger (SPD): Manchmal auch 120 Minuten!) 


Im Spiel unseres Landes gegen das Corona-Virus steht es 


1 : 0. 1 : 0 für uns. Wir haben gerade die Halbzeitpause 
hinter uns gebracht. Nun steht uns eine sehr anstrengende 
zweite Halbzeit bevor. 
(Stephan Grüger (SPD): Vielleicht auch die Verlängerung!) 


In 84 Tagen ist Heiligabend. Wir müssen alles daransetzen, 
dass auch Weihnachten 2020 ein schönes Fest wird. Die 
zweite Welle steckt nicht in der DNA des Virus. Das Virus 
wird nicht plötzlich nach sechs Monaten gefährlicher. 
Wenn sich die jetzt stark ansteigenden Infektionszahlen zu 
einer zweiten Welle ausweiten, dann liegt es an uns Menschen. 
Wir wähnen uns beim Spielstand von 1 : 0 in trügerischer 
Sicherheit und werden nachlässiger. 


Das Spiel ist noch lange nicht gewonnen. Wir haben es 
selbst in der Hand, ob wir die zweite Halbzeit und somit 
auch das Spiel für uns entscheiden. Es beruhigt dabei, dass 
wir einen Trainer mit Erfahrung und Weitsicht an der Seite 
haben, der gemeinsam mit seinem Trainerteam die Herausforderungen 
besonnen annimmt. Gerade jetzt lassen wir in 
Hessen nicht nach. Lassen Sie uns gemeinsam den zweiten 
Lockdown verhindern. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Dr. Falk, das war fast eine Punktlandung. – Herzlichen 
Glückwunsch zu Ihrer Jungfernrede. 


(Allgemeiner Beifall) 


Als Nächsten darf ich Herrn Richter von der AfD nach vorne 
bitten. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! „Gerade jetzt lassen wir in Hessen nicht 
nach: gemeinsam zweiten Lockdown verhindern“, so heißt 
die Aktuelle Stunde der CDU. Die Stoßrichtung der CDU 

