Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4191 


ist damit klar: Eine erneute Selbstbeweihräucherung eigener 
Politik trotz massiven Versagens auf vielen Ebenen und 
bei der Klärung vieler Fragen, die nicht beantwortet wurden 
und weiterhin nicht beantwortet werden. 


(Unruhe) 


Um es noch einmal klar auszudrücken: Bereits der erste 
Lockdown hätte bei rechtzeitigem Handeln verhindert werden 
können. Allein eine völlig unzureichende Vorbereitung 
war verantwortlich dafür, dass wir heute wirtschaftlich vor 
einer katastrophalen Situation stehen. 


(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Für viele Gewerbetreibende ist die Zukunft entweder weiterhin 
ungewiss, oder der Weg ins gesellschaftliche Abseits 
hat längst stattgefunden. 


Selbstverständlich können wir nicht eine zweite Situation 
dieser Art zulassen und Fehler wiederholen, die bereits Anfang 
des Jahres zu Ergebnissen geführt haben, an denen 
wir noch lange Jahre zu knabbern haben, meine Damen 
und Herren. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wo ist denn Ihr Vorschlag?) 


Das ist uns allen doch völlig klar. – Ja, die Vorschläge haben 
Sie schon Anfang Januar von uns gehört, als Sie noch 
gar nicht an die Pandemie geglaubt haben. 


(Beifall AfD) 


Das ist uns doch allen völlig klar. So hat man jetzt gelernt 
– – 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Von Ihnen kam kein einziger konstruktiver Vorschlag! 
– Gegenruf Robert Lambrou (AfD)) 


– Wenn Sie Fehler machen, müssen andere sie ausbügeln. 
Das ist uns allen klar. – So hat man jetzt gelernt, kleinteiliger 
zu agieren, und mit mehr Maßnahmen versucht, eine 
weitere Ausbreitung des Corona-Virus zu vermeiden, ohne 
aber wirklich belastbare Daten und Fakten zu haben, welche 
Maßnahmen Erfolg versprechen und tatsächlich wirksam 
sind oder nicht, und vor allem ohne darauf Rücksicht 
zu nehmen, ob überhaupt noch eine systemische Gefahr für 
die öffentliche Gesundheit, also für die Gesundheitsinfrastruktur 
und damit für die Bevölkerung selbst, existent ist. 
Wir wissen wiederum nicht, wie sich mittel- und langfristige 
Folgeerkrankungen auswirken, wie gefährlich sie für 
den Patienten sind und vor allem wie hoch der Anteil an 
Patienten ist, die solche mittel- und langfristigen Folgeerkrankungen 
entwickeln. Ohne dieses Wissen können wir 
aber nicht abschätzen, ob in unserem Land überhaupt eine 
systemische Gefahr existent ist. Selbst das RKI verneint 
dies aktuell. 


(Zurufe) 


– Lesen Sie die aktuellen Zahlen. 
Meine Damen und Herren, wenn die wichtigsten Fragen 
entweder nicht beantwortet werden oder keine nennenswerte 
Gefahr aufzeigen, werden Maßnahmen an sich fragwürdig 
– und damit erst recht eine Aktuelle Stunde, in der 
die hessische Regierung Maßnahmen als positiv darstellen 
möchte, die möglicherweise überhaupt nicht die gewünschte 
Wirkung erzielen oder die tatsächlich niemand mehr 
braucht. 


(Beifall AfD) 


Gedanklich können wir durchaus die Situation skizzieren, 
dass der eher sehr milde Verlauf dieser Viruserkrankung – 
bitte achten Sie auf diese Worte – in Deutschland und auch 
in Hessen erneut politisch instrumentalisiert wird und man 
ihn dazu nutzt, auf allen Ebenen eigene ideologisch-politische 
Vorhaben vorwärtszutreiben. Es wird versucht, sich 
über diese Erkrankung nicht nur zu profilieren, 


(Zuruf Manfred Pentz (CDU)) 


sondern mit dem Sondervermögen und vielem mehr dem 
Bürger zu signalisieren, dass er alleine nicht überlebensfähig 
sei. 


(Manfred Pentz (CDU): Sie haben sich im Internet 
informiert!) 


Meine Damen und Herren von der CDU, der hessische 
Bürger braucht die CDU nicht, um überlebensfähig zu sein. 


(Beifall AfD) 


Seien Sie sich dessen sicher. Der hessische Bürger braucht 
Sie nicht, um überlebensfähig zu sein – auch wenn Sie es 
immer so darstellen und sich besonders aufplustern. 


(Beifall AfD – Zuruf Manfred Pentz (CDU)) 


Dabei kann man bereits bei den Masken feststellen, dass 
diese bei mangelnder Qualität eher nutzlos sind und bei hoher 
Qualität zu Atemnot, Sauerstoffmangel und Kopfschmerzen 
führen. 


(Beifall AfD) 


Die Masken sind für weite Teile der Bevölkerung mittlerweile 
nicht nur einfach politischer Aktionismus; für viele 
Menschen ist der Mund-Nasen-Schutz auch ein Zeichen 
der Unterdrückung. Das müssen Sie einfach wahrnehmen. 
Spätestens hier muss die Politik sehr genau aufhorchen und 
sehr genau begründen, warum Sie handeln, wie Sie handeln. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren von der hessischen Regierung, 
ein zweiter Lockdown steht angesichts der wissenschaftlichen 
Fakten nicht einmal ansatzweise vor der Tür. Vielmehr 
müssen die eher kleinteiligen Maßnahmen, die ergriffen 
wurden, auf den Prüfstand und Stück für Stück abgebaut 
werden. 


Gehen Sie einen neuen Weg, gehen Sie einen vernünftigeren 
Weg. Setzen Sie auf wissenschaftliche Aufklärung, und 
setzen Sie vor allem auf Freiwilligkeit in der Bevölkerung. 
Damit haben Sie Erfolg. Mit dem, was Sie jetzt machen, 
haben Sie keinen Erfolg. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste hat sich die Fraktionsvorsitzende der SPD, 
Frau Faeser, zu Wort gemeldet. 


(Günter Rudolph (SPD): Nein!) 


– Nein, Entschuldigung, dann habe ich es falsch verstanden. 
– Dann rufe ich Herrn Bocklet von BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN auf. 