Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4239 


(Beifall CDU, Freie Demokraten und AfD – Zurufe 
Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Es gibt dort selbstverständlich einen legalen Protest. 


(Torsten Warnecke (SPD): Immerhin!) 


Es gibt dort Protestcamps; die sind genehmigt worden. 
Auch das Fahrradfahren auf der A 49 ist schon angesprochen 
worden. Es gibt verschiedene Protestformen. Sie alle 
sind angemeldet und genehmigt worden. 


Aber es gibt auch – das muss man hier auch sagen – gewaltbereite 
Protestierer in dem Wald. Von denen distanzieren 
Sie sich nicht, im Gegenteil: Sie solidarisieren sich mit 
ihnen. Das ist das Problem der LINKEN. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Sie sollten sich von den Gewalttätern und den Kriminellen 
richtig und öffentlich distanzieren. – Danke. 


(Beifall CDU, Freie Demokraten und AfD – Zuruf 
Jan Schalauske (DIE LINKE) – Weitere Zurufe) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Ruhl. – Damit sind wir am Ende 
der Aussprache angelangt. Weitere Wortmeldungen liegen 
mir nicht vor. 


Wir werden nachher im Abstimmungsblock über den Tagesordnungspunkt 
48 namentlich abstimmen. Die beiden 
Anträge werden wir dann wahrscheinlich auch direkt abstimmen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 8 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungHessisches Ausführungsgesetz zum eID-Karte-Gesetz, 
zum Personalausweisgesetz und zum Paßgesetz– Drucks. 20/3639 zu Drucks. 20/3458 – 


Das ist ohne Aussprache. Berichterstatter ist allerdings der 
Kollege Alex Bauer. Die Berichterstattung brauchen wir 
im Rahmen der zweiten Lesung schon. Bitte schön. 


Alexander Bauer, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Beschlussempfehlung aus dem Innenausschuss zum 
Gesetzentwurf der Landesregierung. Der Innenausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
unverändert anzunehmen: CDU, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN, AfD, Freie Demokraten bei Enthaltung SPD, 
DIE LINKE. – Besten Dank. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bauer. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 9 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Hessischen Enteignungsgesetzes 
und der Justizzuständigkeitsverordnung– Drucks. 20/3640 zu Drucks. 20/3459 – 


Die Berichterstattung hierzu hat auch der Kollege Bauer. 
Bitte schön. 


Alexander Bauer, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Beschlussempfehlung 
aus dem Innenausschuss zum Gesetzentwurf 
der Landesregierung. Der Innenausschuss empfiehlt dem 
Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung unverändert 
anzunehmen: CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten, DIE LINKE gegen AfD. – Danke 
schön. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bauer. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 10 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungZweites Gesetz zur Änderung des Landesaufnahmegesetzes 
– Drucks. 20/3650 zu Drucks. 20/2965 – 


Hierzu liegt vor: 


ÄnderungsantragFraktion der SPD, Fraktion DIE LINKE 
– Drucks. 20/3745 – 


Berichterstatter ist der Kollege Felix Martin. Bitte schön, 
Herr Kollege Martin. 


Felix Martin, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Bericht aus dem 
Sozial-und Integrationspolitischen Ausschuss zum genannten 
Gesetzentwurf. Der Ausschuss empfiehlt dem Plenum, 
den Gesetzentwurf in zweiter Lesung anzunehmen, 
mit den Stimmen von CDU und GRÜNEN gegen SPD, 
AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE. 


(Beifall Claudia Ravensburg (CDU)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Martin. – Erster Redner ist der 
Kollege Burcu. Wir haben eine vereinbarte Redezeit von 
siebeneinhalb Minuten. Wie gesagt, das kann man machen, 
man muss es nicht. Aber, wie gesagt, wir haben sie vereinbart. 
Man kann es ja mal versuchen. Herr Kollege Burcu, 
Sie haben das Wort. 


Taylan Burcu (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen, meine Herren! Die Landesregierung 
hat vor der Sommerpause einen Gesetzentwurf 
eingebracht. Wir hatten während der ersten Lesung und 
später im Ausschuss die Möglichkeit, hierzu zu debattieren. 
Ich hatte bereits im Plenum im Juni deutlich gemacht, 
dass im Gesetzentwurf viele Verbesserungen enthalten sind 


– beispielsweise die Erhöhung der Pauschalsätze, die wir 
selbstverständlich begrüßen. 
In der Anhörung wurde diese Bewertung von einigen Experten 
geteilt. Beispielhaft möchte ich an dieser Stelle 

