Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 55. Sitzung · 1. Oktober 2020 
4229 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Deswegen müssen Sie die Baumhäuser im Wald verlassen. 
Wer Seile spannt, wer Autos beschädigt, wer provoziert, 
wer Baumaschinen zerstört, der hat den Boden dieser Verfassung 
und unseres Rechtsstaates verlassen und der ist 
kriminell. Das sage ich an dieser Stelle auch. Deswegen 
verurteilen wir das. Wir stehen hinter unserer hessischen 
Polizei, die unseren Rechtsstaat und unsere Entscheidung 
im Parlament heute im Dannenröder Forst durchsetzt. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten – Vereinzelter 
Beifall CDU und AfD) 


DIE LINKE sollte vielleicht einmal mit der Legendenbildung 
aufhören. Alle Argumente, die Sie heute wieder vorgebracht 
haben, haben Sie in einem Dringlichen Berichtsantrag 
genannt. Herr Schalauske, Sie haben das im Wirtschaftsausschuss 
doch vorgetragen. 


Der Minister hat das wunderbar gemacht. Er hat alle Argumente 
entkräftet. Kein anderer Wirtschaftsminister hätte 
das besser gekonnt. Er hat das wunderbar gemacht. Das 
muss ich sagen. Das war hervorragend. Er hat Ihnen das 
hervorragend erklärt. Er hat das fachlich hervorragend erklärt. 
Er hat Ihnen nämlich erklärt, dass es kein Argument 
gibt, die Europäische Wasserrahmenrichtlinie würde nicht 
eingehalten. 


Es ist kein Planungsdinosaurier, wie Sie heute wieder behauptet 
haben. Es ist die allgemeine aktuelle Rechtsprechung, 
die dieses Projekt möglich machen wird. Deswegen 
sind wir da mit dem Minister auch so zufrieden. Das hat er 
richtig gut gemacht. 


(Beifall Freie Demokraten und Torsten Warnecke 
(SPD)) 


Ich habe den Eindruck, dass der Minister innerlich dieses 
Projekt längst unterstützt. Dafür habe ich verschiedene Indizien. 
Sie können jetzt Bundesstraßen bauen. Sie rufen die 
Kommunen auf, zu planen. 


Schon im Jahr 2015 hat es einschlägige Presseveröffentlichungen 
zum Thema A 49 gegeben. Da sagen Sie: 


„Nur eine zügige Realisierung in sinnvollen Teilabschnitten 
wird die Belastungen für die Bürgerinnen 
und Bürger minimieren und den erhofften Nutzen 
für den Verkehr herbeiführen“, … 


Herr Minister, klasse. Das ist genau richtig. Da sind Sie auf 
unserer Seite. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie haben zwar damals spekuliert, dass der Bund nie das 
Geld dafür haben wird. Das war Ihre Hauptverteidigungslinie. 
Aber die ist leider weggefallen. Der Bund hat das Geld 
mittlerweile. 


(Zuruf: Pech gehabt!) 


– Ja, „Pech gehabt“. – Deswegen sind Sie jetzt auch für 
den Bau dieser Straße. Herr Kollege Ruhl, ich muss Ihnen 
wieder Recht geben: Für den Bau dieser Straße gibt es gute 
Gründe. Dies sind die Lärmbelastung, die Verkürzung der 
Strecke und die größere Mobilität unserer Bürgerinnen und 
Bürger. Das alles führt dazu, dass wir diese Straße bauen 
müssen. 
Anstatt einmal in neue Antriebstechniken zu investieren, 
halten Sie immer noch – so muss ich es sagen – am Ende 


an dem Dinosaurier Ihrer Programmatik fest. Denn eigentlich 
spricht gar nichts gegen den Bau dieser Straße. Denn 
wenn Sie mit dem Elektroauto darüberfahren, wird es 
trotzdem noch eine Verbesserung unserer Mobilität sein. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): 1,4 Milliarden €!) 


Der Minister hat das erkannt. Die Mitglieder der GRÜNEN 
haben das noch nicht erkannt. Sie bekämpfen die Planung 
weiterhin. – Herr Schalauske, lamentieren Sie nur. – Sie 
halten an Ihrer Programmatik fest. Das ist auch ganz geschickt. 
Denn das ist wunderbar. Sie können sozusagen 
beide Seiten bedienen. Auf der einen Seite können Sie der 
Wirtschaft sagen: Wunderbar, ich habe die Straße durchgesetzt, 
ich baue sie jetzt. – Auf der anderen Seite können Sie 
natürlich denen in den Baumhäusern zurufen: Bleibt weiterhin 
grün. 


In den Baumhäusern heulen aber die Ersten über die GRÜNEN. 
Sie fühlen sich verschaukelt. Sie müssen sich irgendwann 
einmal entscheiden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir können Ihnen nur sagen: Orientieren Sie sich an Ihrem 
Minister. Er hat es richtig gemacht. Er hat sich für den Bau 
dieser Straße entschieden, auch wenn er uns vielleicht 
gleich wieder das Gegenteil beteuern wird. Er hat sich für 
den Bau dieser Straße entschieden. An Hessen führt kein 
Weg vorbei. An der A 49 führt schon lange kein Weg vorbei. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Dr. Naas, vielen Dank. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat sich Frau Abg. Walther 
zu Wort gemeldet. 


Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich werde nicht versuchen, dem ganzen Testosteron 
etwas entgegenzusetzen. Vielmehr werde ich es ein bisschen 
ruhiger angehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich glaube nämlich, dass man das Projekt ein bisschen 
sachlicher diskutieren kann. Das würde ich gerne versuchen. 


Ich bin eine neue Abgeordnete und seit eineinhalb Jahrenin diesem Haus. Als Sprecherin der GRÜNEN für Straßenbau 
begleitet mich der Bau der A 49 seit dem ersten Tag. 
Ich möchte Ihnen heute eine ein bisschen persönliche Sicht 
auf dieses Projekt geben. Vielleicht interessiert das den einen 
oder anderen jenseits der Schreiereien über die Parteigrenzen 
hinweg. Danke schön. 


Ich habe sieben Dinge aus dem Projekt der A 49 gelernt. 
Die würde ich Ihnen gerne mitgeben. Der Straßenbau ist 
für die GRÜNEN ein Projekt, das ihnen wichtig sein muss. 
Denn wir haben Bedürfnisse hinsichtlich der Mobilität, die 
gerade im ländlichen Raum ohne das Auto im Moment 
noch nicht befriedigt werden können. 


Wir GRÜNE stehen dafür ein, dass wir da nicht überziehen 
dürfen. Wer Straßen sät, wird Verkehr ernten, hat Herr Dr. 
Naas schon gesagt. Das ist richtig. Denn es ist unsere Poli

