Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


einsetzen. Wir werden die Mittel hierfür um 15 Millionen € 
aufstocken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gemeinsam mit den Kommunalen Spitzenverbänden wollen 
wir das Konzept für einen Hessenpass entwickeln, der 
Menschen mit keinem oder geringem Einkommen den ermäßigten 
oder kostenlosen Eintritt zu öffentlichen Kultur-
und Freizeitangeboten ermöglicht. 


Auch Menschen mit Behinderungen sollen gleichberechtigt 
in unserer Mitte leben können. Dazu wollen wir weiter daran 
arbeiten, Barrieren im Alltag und im Arbeitsleben abzubauen. 
Wir werden das Hessische Perspektivprogramm 
weiterführen und die Spitzenstellung Hessens bei der Beschäftigung 
von behinderten Menschen im öffentlichen 
Dienst beibehalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen, meine Herren, mit der Initiative „Hessen 
lebt Respekt“ haben wir deutliche Zeichen gesetzt für eine 
Gesellschaft, in der das Miteinander zählt und Vielfalt auch 
als Bereicherung gesehen wird. Diese Respektkampagne 
werden wir fortführen. Sie ist Ausdruck unserer Überzeugung, 
dass in einer freiheitlich-demokratischen Gesellschaft 
jeder Mensch Achtung und Respekt verdient. Wir 
setzen daher die Hessische Antidiskriminierungsstrategie 
aktiv fort und sagen ganz deutlich: Hass, Diskriminierung, 
Rassismus oder Antisemitismus dürfen in Hessen keinen 
Platz haben. Das bleibt so. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Janine 
Wissler (DIE LINKE)) 


Bei der Integration haben wir mit den beiden „Aktionsplänen 
zur Integration von Flüchtlingen und Bewahrung des 
gesellschaftlichen Zusammenhalts“ wegweisende Impulse 
gesetzt. Wir werden das fortführen. Deshalb werden wir 
unter anderem den Hessischen Integrationsplan und das 
Landesprogramm WIR gemeinsam mit den Kommunen 
und den relevanten Organisationen weiterentwickeln. 


Wenn wir über eine lebenswerte Heimat für alle Generationen 
sprechen und den gesellschaftlichen Zusammenhalt 
und die gelingende Integration als Leitbild beschreiben, 
dann darf das ehrenamtliche Engagement nicht fehlen. Es 
ist eine der zentralen Säulen des gesellschaftlichen Miteinanders 
und zu Recht als Staatsziel in unserer Landesverfassung 
verankert worden. Das Ehrenamt macht aus einer 
Gesellschaft eine Gemeinschaft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Anerkennung und Förderung des Ehrenamtes bedeuten 
nicht den Rückzug des Staates von seinen Aufgaben, sondern 
das Nutzen der vielfältigen Chancen, die das Ehrenamt 
für den Einzelnen, aber auch für die Gesellschaft bietet. 
Die Politik kann dieses freiwillige Engagement nicht 
verordnen. Aber wir können und wir müssen meiner Überzeugung 
nach die richtigen Rahmenbedingungen dafür 
schaffen, dass dieses Staatsziel mit Leben gefüllt wird. 


Wir tun dies bereits seit Jahren mit Nachdruck. Aber wir 
wollen noch mehr tun. Wir möchten unsere Wertschätzung 
beispielsweise dadurch zum Ausdruck bringen, dass wir 
ein neues Ehrenamtsticket im ÖPNV einführen. 


Gleiches gilt für den Sport, dessen hohe Bedeutung ebenfalls 
zu Recht als Staatsziel in der Verfassung herausgehoben 
wurde. Der Sport unterscheidet nicht nach Arm und 


Reich, nach Herkunft oder Alter. Er führt Menschen unterschiedslos 
zusammen. Deshalb wollen wir den Sport mit 
seiner verbindenden Funktion unterstützen und insbesondere 
auch das ehrenamtliche Engagement besonders fördern. 
Das Land versteht sich dabei als Partner des Landessportbundes, 
der Vereine und ihrer engagierten Mitglieder. 
Wir werden die Förderung des Breiten-, des Behinderten-
und des Leistungssports auf gesichertem hohen Niveau 
fortsetzen. 


Ein weiterer unverzichtbarer Bereich für die Lebensqualität 
der Heimat Hessen sind Kunst und Kultur. Beides ist 
wichtig. Das ist nicht das Sahnehäubchen, wenn uns sonst 
nichts mehr einfällt. Gerade die Kultur spiegelt für die Gesellschaft 
das, was das Gedächtnis für den Einzelnen umfasst. 
Sie bietet Orientierung, schafft Gemeinschaft und ermöglicht, 
Wurzeln zu bewahren und Neues mutig aufzunehmen. 


Unser Land ist reich an kulturellen Schätzen und kultureller 
Vielfalt. Die wollen wir in allen Facetten erhalten und 
weiterentwickeln. Mit dem Kulturatlas haben wir in Hessen 
eine wichtige Grundlage zur Erstellung eines Masterplans 
Kultur. 


Zum Erhalt der historischen Liegenschaften, die natürlich 
ein Kernstück dieser Kultur sind, werden wir zudem nach 
dem Vorbild der Hochschulbauoffensive HEUREKA eine 
neue Kulturbauoffensive HERKULES starten. Dafür werden 
wir in den kommenden zehn Jahren zusätzlich 150 
Millionen € zur Verfügung stellen. Denn die Sicherung des 
kulturellen Erbes für unsere Kinder und Enkelkinder bedeutet, 
dass man eine Brücke von der Vergangenheit in die 
Zukunft baut. Deshalb ist uns das wichtig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, in noch viel größerem 
Ausmaß gilt dieses Denken an die nachfolgenden Generationen 
bei der Bewahrung unserer Schöpfung. Sauberes 
Wasser, reine Luft und gesunde Böden sind die Grundlage 
unseres Lebens und Voraussetzung für die hohe Lebensqualität 
in unserem Land. Diesem Ziel dient die erfolgreiche 
hessische Nachhaltigkeitsstrategie, die wir deshalb 
konsequent weiterentwickeln werden. 


Insbesondere die globale Erwärmung und der Klimawandel 
sind Entwicklungen, vor denen keiner die Augen verschließen 
kann. Sie sind Realität und keine Fake News. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden deshalb engagiert daran arbeiten, unsere Klimaschutzziele 
entsprechend dem hessischen Klimaschutzplan 
2025 weiterzuverfolgen. Wir wollen sie fortentwickeln. 
Dabei wollen wir bis 2030 die Treibhausgasemissionen 
um 55 % im Vergleich zu 1990 senken. Wir setzen dabei 
vor allem auf Information und auf Anreize für die Bürgerinnen 
und Bürger und die Wirtschaft. 


Zu diesem Verständnis gehört auch eine ganzheitliche 
Energiepolitik, die nicht nur den Strom, sondern ebenso 
Wärme und Verkehr einbezieht. Wir werden unsere engagierte 
Energiepolitik fortsetzen, unter anderem mit einem 
neuen Fotovoltaikprogramm sowie einem neuen Schwerpunkt 
bei der Energieeffizienz und -einsparung. Bei der 
energetischen Sanierung der Wohngebäude wollen wir 
deutlich schneller werden und die Rate bis zum Jahr 2025 
auf 27.000 Gebäude pro Jahr verdoppeln. Das ist anspruchsvoll. 
Aber wir sind zuversichtlich, dass es gelingen 
wird. 

