Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


lehnen können. Ich hoffe trotzdem, dass ich die Problematik 
deutlich gemacht habe. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Wir bedanken uns auch. – Nun rufe ich in der Debatte den 
Fraktionsvorsitzenden der Freien Demokraten, René Rock, 
auf. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich glaube, 
die Thematik ist von meinen Vorrednern schon sehr 
ausführlich dargelegt worden. Wir haben die Frage, wie 
sich das Nutzungsverhalten verändert. Wir haben die Frage, 
wie wir damit umgehen können, dass ein gebührenfinanzierter 
Sender gleichzeitig in Konkurrenz mit privatwirtschaftlichen 
Unternehmen steht. Das ist für uns zum 
einen eine Frage von Qualitätsjournalismus und der 
Wunsch, dass Printmedien auch weiterhin eine Möglichkeit 
haben, ihre redaktionellen Inhalte – gleich, ob sie dann 
auch noch gedruckt werden – entsprechend zu verwerten. 
Das ist auch in unserem Sinne. 


Von daher haben wir die besondere Situation: Bei Rundfunkänderungsstaatsverträgen 
hat man die Möglichkeit, ihn 
mitzutragen oder ihn eben abzulehnen. Da er ein Resultat 
eines sehr langen Abstimmungsprozesses zwischen den 
Ländern ist, ist hier die Frage, ob man das in Nuancen anders 
sieht oder ob man in Nuancen die Überlegungen hat, 
wie man etwas besser machen könnte, nicht so entscheidend 
wie bei normalen Gesetzesvorhaben, wie wir sie eigentlich 
hier im Hessischen Landtag beraten, sondern wir 
haben nur die Möglichkeit, einen entsprechenden Gesetzentwurf 
mitzutragen oder nicht. 


Für uns als Freie Demokraten ist klar, dass bei diesem Thema 
eine einvernehmliche Lösung mit den Zeitungsverlagen 
erzielt worden ist. Das war ein langer Weg. Das begrüßen 
wir. Darum wollen wir an dieser Stelle das Positive bewerten. 
Natürlich begrüßen wir auch, dass es eine Lösung für 
die Barrierefreiheit gegeben hat. Wir haben also in zwei 
Schwerpunktthemen Übereinstimmung mit dem, was im 
Rundfunkänderungsstaatsvertrag gefordert bzw. festgelegt 
wird. 


Darum ist unsere Tendenz, diesen Rundfunkänderungsstaatsvertrag 
mitzutragen. Natürlich gibt es auch eine Anhörung. 
Aber wir werden uns voraussichtlich am Ende des 
Prozesses dafür entscheiden. Denn wenn wir, wie gesagt, 
auch kleinere Bedenken hätten, ist die Frage: „Trägt man 
einen solchen Vertrag mit oder nicht?“, bei uns eher positiv 
hinterlegt. Darum erwarten wir die Anhörung und gehen 
davon aus, dass wir am Ende der Anhörung den Rundfunkänderungsstaatsvertrag 
auch mittragen können. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Wir bedanken uns beim Kollegen Rock. – Ich sehe keine 
weiteren Wortmeldungen. 


Ich empfehle, dass wir den Gesetzentwurf zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung an den zuständigen Hauptausschuss 
überweisen. – Ich sehe keinerlei Widerspruch. Dann ist das 
so beschlossen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, bevor der nächste Tagesordnungspunkt 
aufgerufen wird, gehe ich zum Thema 
„Dringliche Anträge“. Auf Ihrem Platz ist in den letzten 
zehn Minuten Drucks. 20/120 verteilt worden: Antrag 
der 
SPD und der Freien Demokraten über die Zahl der Mitglieder 
in der Parlamentarischen Kontrollkommission zur 
Kontrolle des Verfassungsschutzes in Hessen. Ich frage der 
Form halber: Wird die Dringlichkeit bejaht? – Herr Bellino, 
bitte schön. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir verweisen auf die Diskussion vorhin und werden die 
Dringlichkeit nicht bejahen. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich der Fraktionsvorsitzende 
der Sozialdemokraten, Herr Schäfer-Gümbel, gemeldet. 
Bitte schön, Sie haben in der Dringlichkeitsdebatte das 
Wort. 


Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine liebe Kolleginnen und 
Kollegen! Ich habe mich erstmals in einer Geschäftsordnungsdebatte 
wegen der Dringlichkeit des gemeinsamen 
Antrags von SPD und FDP zu Wort gemeldet. Hintergrund 
ist, dass es seit Wochen eine Diskussion zwischen verschiedenen 
Fraktionen über die Einsetzung der PKV und 
vor allem über die Größe der PKV gibt. Hintergrund ist, 
dass eine mögliche Zahl der Mitglieder von drei am Ende 
nicht wirklich zu einer Kontrolle des Verfassungsschutzes 
führen würde, weil die Opposition nur mit einem einzigen 
Sitz vertreten wäre. 


Am gestrigen Tag – ich sage das nur deshalb, weil es eben 
in der ersten Debatte Zwischenrufe dazu gab – kam es zu 
einem kurzen Gespräch auch zu dieser Frage zwischen den 
Fraktionsführungen der Union und uns mit dem Hinweis, 
dass man noch nicht entscheidungsfähig sei und dass man 
es in der nächsten Runde aufrufen wolle. 


In der anschließenden Geschäftsführerrunde ist dann der 
Hinweis verteilt worden, dass die alte PKV ein Schreiben 
des Innenministers an den Präsidenten, dass es einen relevanten 
Vorgang gebe, der zu berichten sei, entgegennehmen 
solle und dass man im Parlament einen Heilungsbeschluss 
einbringen wolle, dass die alte PKV dies jetzt, in 
der aktuellen Legislaturperiode, durchführen könne. Dem 
ist mit Blick auf rechtliche Aspekte energisch widersprochen 
worden. Bezweifelt wurde, dass das gehe. Daraufhin 
haben offensichtlich die Koalitionsfraktionen davon abgesehen, 
diesen Heilungsbeschluss einzubringen, was dafür 
spricht, dass man entweder die Debatte nicht wollte oder 
dass die rechtlichen Hinweise richtig sind. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


Deswegen besteht eine Dringlichkeit in dieser Frage; denn 
es ist nicht akzeptabel, dass die PKV sich sechs Wochen 
lang nicht konstituiert. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Die Koalitionsfraktionen haben jetzt die Möglichkeit – wir 
sind völlig flexibel bei der Frage, wann wir das in diesem 
Plenum aufrufen –, innerhalb der Koalition zu klären, wel

