Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich bin einmal auf die Erfolge der Wissenschaftsministerin 
gespannt. Mal schauen, ob es demnächst mit den Exzellenzinitiativen 
besser wird. Aber auch hier gibt es einen 
großen Handlungsbedarf. Dieser ist nicht nur mit einer 
Prozentzahl in einem Vertrag zu lösen. Auch hier haben 
wir einen immensen Handlungsbedarf. Auch hierzu, finde 
ich, ist im Koalitionsvertrag einfach deutlich zu wenig gesagt 
worden. Dazu müsste deutlich mehr kommen. 


Ich will trotzdem, auch wenn wir heute eine lange Redezeit 
haben, noch zwei, drei Punkte aufrufen, aufgrund derer ich 
ableite, dass die Chancengerechtigkeit in unserem Lande 
langsam, aber sicher wirklich zu hinterfragen ist. Für den 
Bereich der frühkindlichen Bildung habe ich dies, glaube 
ich, deutlich gemacht. Dort kenne ich es aus eigener Anschauung 
und bin wirklich unzufrieden, dass hierzu nicht 
ausreichend etwas passiert. 


Zum Thema Digitalisierung. Es ist in Hessen mittlerweile 
doch so, dass hessische Schulen der einzige Ort sind, wo 
man vor der Digitalisierung sicher ist. Herr Kultusminister, 
die hessischen Schulen sind in Hessen der Ort, wo man vor 
der Digitalisierung noch sicher ist; und das finden Sie eigentlich 
gut. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Oh, 
oh!) 


Aber das ist der falsche Weg, weil er exklusiv ist. Er exkludiert 
junge Menschen, die vom Elternhaus nicht kompetent 
an das Thema der Digitalisierung herangeführt werden, die 
von zu Hause eben nicht auf diese Zeit und auf diese Welt 
vorbereitet werden. Es ist daher eine Aufgabe, die auch in 
der Schule geleistet werden muss, damit wir sicher sein 
können, dass sich die jungen Menschen den Herausforderungen 
im Internet stellen können. Da muss doch deutlich 
mehr passieren. 


Wenn sie aber keinen Zugang haben, auch keinen Zugang, 
der ihnen einmal erklärt, was im Internet wirklich passiert, 
dann sind sie vielleicht vielen Themen ausgeliefert, über 
die wir uns hier wieder beschweren. Es kann nicht sein, 
dass wir die Schulen nicht zu einem besonderen Ort der 
Digitalisierung machen. Was ich bei Ihnen lese, ist daher 
halbherzig. Das ist alles viel zu spät; Sie hätten auch schon 
fünf Jahre lang Zeit gehabt, etwas zu machen. Sie haben 
unsere Haushaltsanträge hierzu alle abgelehnt. Ich glaube 
Ihnen daher gar nicht, dass dazu am Ende, nach fünf Jahren, 
überhaupt etwas passiert ist. Von daher: Digitalisierung 
ist auch ein Thema im Hinblick auf Chancengerechtigkeit. 


Wenn Menschen beim Thema der Digitalisierung ausgeschlossen 
werden, werden sie in Zukunft nicht mehr an den 
Chancen unserer Gesellschaft teilhaben. Der Zugang zur 
Digitalisierung ist auch eine Chancenfrage, der wir, die 
Freien Demokraten, besondere Aufmerksamkeit widmen; 
und da spielen die Schulen und die Bildung eine besondere 
Rolle. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es macht einen Riesenunterschied, wo man in unserem 
Land lebt. Lebt man auf dem Land, wenn man das Pech 
hat, noch in der Nähe einer Milchkanne, hat man keine Internetanbindung. 
Lebt man in der Stadt, in Frankfurt, direkt 
neben einer S-Bahn-Haltestelle, kommt man in den Genuss 
von maximaler Mobilität; am besten noch kostenfrei, wenn 
man der richtigen Berufsgruppe angehört. Das ist eine ab


solute Ungerechtigkeit in unserem Land. Die Mobilität 
muss auch in den ländlichen Räumen sichergestellt sein. 


(Beifall Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Es muss sichergestellt sein, dass es dort eine Internetverbindung 
gibt. Es muss eine Teilhabe- und Chancengerechtigkeit 
zwischen Stadt und Land geben. Das haben Sie in 
den letzten fünf Jahren ganz stark vernachlässigt. Ich glaube 
auch nicht, dass Sie wirklich bereit sind, hier etwas zu 
tun. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich habe jetzt schon drei Themen aufgezählt: Bildung, 
frühkindliche Bildung, Schule, Wissenschaft – Zuständigkeit 
des Landes. Digitalisierung – Zuständigkeit des 
Landes in den Themen, die ich angesprochen habe. Stadt 
und Land – Zuständigkeit des Landes. Die Mobilität lasse 
ich jetzt einmal außen vor; darüber könnte ich noch stundenlang 
reden. Der Minister ist sowieso nicht da. Er hat innerhalb 
von fünf Jahren keinen Lernerfolg gehabt, da wird 
sich auch nichts bessern. 


Zum Thema Energie. Das ist eines der Themen, bei dem 
jedes Jahr gewaltige Mengen von Geld umverteilt werden. 
Ganz Deutschland war erregt über eine Flat Tax, also einen 
gleichen Steuersatz auf alles. Ganz Deutschland war erregt, 
einige etwas weniger, wir ein bisschen weniger, andere 
mehr. 


Was ist denn die EEG-Umlage anderes als eine Flat Tax? – 
Sie ist nichts anderes als eine Flat Tax. Das eigene Einkommen 
spielt keine Rolle. Ein Hartz-IV-Empfänger zahlt 
12 % seines Hartz-IV-Satzes in diesen Topf. Da gibt es keine 
Gnade, er zahlt 12 % in diesen Topf. Das ist in der Endsumme 
genauso viel, wie ein Millionär oder ein Landtagsabgeordneter, 
ein Gutverdiener zahlt. Alle zahlen die gleiche 
Summe in diesen Topf, weil alle im groben Durchschnitt 
den gleichen Stromverbrauch haben: fernsehen, waschen, 
Kaffee kochen. Es hat ungefähr jeder den gleichen 
Stromverbrauch. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Fake News!) 


Darum ist das mehr oder minder eine Flat Tax. Alle zahlen 
in einen Topf. 25 Milliarden € kommen von allen Bürgerinnen 
und Bürgern, egal, ob sie wenig oder viel Geld haben, 
in einen Topf. Dabei kann man noch eine kleine Unterscheidung 
machen: Eine Familie mit vielen kleinen Kindern 
hat einen deutlich höheren Stromverbrauch als derjenige, 
der alleine lebt. Die Familie zahlt also ein bisschen 
mehr in diesen Topf ein als der Alleinverdiener, der nicht 
so viel Strom verbraucht. Es ist also nicht ganz wahr, was 
ich sage, dass es eine Flat Tax ist. Familien sind etwas 
schlechter gestellt. Sie müssen mehr beitragen. Das ganze 
Geld kommt in einen Topf. 


Dann fragt man sich: Wer kann eigentlich in diesen Topf 
greifen, wer kann dieses Geld bekommen? – Nur der 
Mensch, der zu viel Geld hat. Er muss also entweder ein 
Eigenheim haben – also ein Eigentümer sein; nur 40 % der 
Menschen haben Wohneigentum –, dann kann er sich, 
wenn er Geld investieren kann, eine Solaranlage auf das 
Dach bauen. Dann bekommt er noch eine steuerfinanzierte 
Subvention über den Kredit, damit die Anlage günstiger 
ist, und eine garantierte Einspeisevergütung, die von diesen 
25 Milliarden € bezahlt wird. 


Wenn ich also Vermögen habe, kann ich an die 25 Milliarden 
€ kommen, weil ich in diese Dinge investiere. Das 

