Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


Wir haben in Hessen viele akute Probleme, von der Kriminalitätsentwicklung 
in bestimmten Deliktsfeldern, der zum 
großen Teil misslungenen Integration, der anhaltenden 
Migration über fehlenden bezahlbaren Wohnraum bis hin 
zu drohenden Fahrverboten, Fachkräftemangel, Pflegenotstand 
und Problemen bei der Verkehrsinfrastruktur. 


In Ihren vier Leitbildern aber stellen Sie ganz andere Themen 
in den Vordergrund: Wirtschaftsstärke, Digitalisierung, 
ein weltoffenes, also für Zuwanderung offenes Hessen, 
ein zukunftsfähiges Europa, ein nachhaltiges Hessen 
mit Klimaschutz, kulturelle Vielfalt, will heißen: Hessen ist 
bunt. 


Allen bisher ungelösten Problemen wollen Sie mit einem 
Pakt beikommen: Mit einem Mobilfunkpakt, einem Digitalpakt, 
einem Hochschulpakt, einem Pakt für die Ganztagsschulen, 
einem Pakt für den Rechtsstaat, einem Gesundheitspakt 
3.0 und einem Zukunftspakt hessische Landwirtschaft. 
– Das alles haben Sie in der Regierungserklärung 
vielversprechend aufgelistet. Habe ich einen Pakt vergessen? 
– Kann sein, ist ja auch egal. Wir brauchen nämlich 
keine Pakte. 


(Beifall AfD) 


Ob es jetzt sieben, acht oder neun Pakte sind, die Zuständigkeit 
und politische Verantwortung von dieser Regierung 
wegverlagern: Die AfD erwartet von einem Regierungsprogramm 
einen eigenen Plan, ein konkretes Handlungskonzept, 
einen Maßnahmenkatalog und eigene Ideen, die 
umgesetzt werden sollen. 


(Beifall AfD) 


Kurzum: Hessen braucht in diesen Zeiten des Umbruchs 
und Wandels Führung statt Moderation, es braucht Zupacken 
und keine Sammlung von Leitideen wie in Ihrer Regierungserklärung. 


Es reicht auch nicht, wenn ein Ministerpräsident in der Regierungserklärung 
alle zwei Minuten ein neues, möglichst 
positiv besetztes Stichwort in den Plenarsaal wirft. Ich 
meine damit z. B. den inflationären Gebrauch von Konsensbegriffen 
wie „Zusammenhalt“, siebenmal, „Heimat“, 
zehnmal, „Sicherheit“, 18-mal und „Stärke“, 40-mal. 


(Ministerpräsident Volker Bouffier: Sehr gut!) 


Das dient doch nur einer rosaroten Vernebelung der Schattenseiten 
schwarz-grüner Regierungspolitik. 


(Beifall AfD) 


Zu den Schattenseiten gehören die von Ihnen erwähnten 
Digitalisierungsdefizite außerhalb von Großstädten im 
ländlichen Raum, Funklöcher und schleppende Datenübertragung. 
Man hört insgesamt zu viel Wortgeklingel in Ihrer 
Rede. 


Sie betonen z. B. die Weiterentwicklung von Hessen3C, 
wollen Speerspitze der Digitalisierung werden. Sie kündigen 
den Aufbau eines neuen Tech Campus an und KI-Professuren. 
„KI“, das steht für künstliche Intelligenz – die 
werden wir dringend brauchen, Herr Ministerpräsident, 
wenn die Landesregierung noch mehr Schulen gestattet, 
auf Zeugnisnoten zu verzichten. 


(Beifall AfD) 


Was für ein pädagogischer Irrweg in einer Wettbewerbs-
und Leistungsgesellschaft, schon in der Schule das Leistungsprinzip 
über Bord zu werfen. 


Zu den Schattenseiten der Politik unter Schwarz-Grün gehört 
auch die Lehrerversorgung. Aber der Herr Ministerpräsident 
kündigt stattdessen 500 neue Verwaltungskräfte 
und mehr Sozialpädagogen für die Schulen an. Das ist Bürokratieausbau 
statt Bürokratieabbau. 


(Beifall AfD) 


Auch bei der Polizei brauchen wir dringend mehr einsatzbereite 
Polizisten auf der Straße und nicht mehr Verwaltungsfachkräfte, 
wie Sie ankündigen. 


Einen besonderen Schwerpunkt wollen Sie auf die Bekämpfung 
der Hate Speeches legen. Diese digitalen Verunglimpfungen 
in den sozialen Medien müssen in der Tat bekämpft 
werden. Aber ich hoffe, dass die Regierung nicht 
einseitig vorgeht und nur über das Ziel hinausschießende 
Migrationskritiker ins Visier nimmt, sondern genauso Hetze 
und Diffamierungen von Linken und linksextremen 
Facebook-Stammtischen gegen politisch Andersdenkende 
wie uns. 


(Beifall AfD) 


Herr Ministerpräsident, mir ist schleierhaft, wie Sie dringend 
benötigten bezahlbaren Wohnraum in der Metropolregion 
Frankfurt/Rhein-Main schaffen wollen. 


Sie kündigen einen identitätsstiftenden Innovationsprozess 
an, durch die Ausrichtung einer „Specialised Expo“ unter 
dem Motto „smart region – smart people“. Schon diese 
Ballung von Anglizismen findet die AfD nicht gerade 
identitätsstiftend. 


(Beifall AfD) 


Wo smarte Projekte nicht reichen, da haben Sie einen Masterplan 
zur Hand – einen hessischen Masterplan Wohnen 
oder einen Masterplan Kultur. Sogar den Koalitionsvertrag 
empfehlen Sie als Masterplan zur Lektüre. 


Ach ja, eine Allianz für Wohnen, einen Hessenpass, ein 
Landesprogramm WIR und ein Sozialbudget 2025 haben 
Sie auch in die Wundertüte Ihrer Regierungserklärung gesteckt. 
Wo politische Inhalte fehlen, müssen wenigstens 
eindrucksvoll klingende Verpackungsbegriffe her. 


Statt konkreter Beschlüsse zur Lösung hessischer Probleme 
hörte ich in Ihrer Rede allzu oft nur „wir wollen“, „wir 
setzen Anreize“, „wir fördern“, „wir setzen auf“, „wir bringen 
auf den Weg“, „wir entwickeln weiter“, „wir wollen sicherstellen“, 
„wir begrüßen“, „wir verfolgen“, usw. usf. 


Herr Ministerpräsident, Sie haben von Zuversicht, Mut und 
Demut mit Blick auf die bevorstehenden Aufgaben in dieser 
Legislaturperiode gesprochen. Ich empfinde die Regierungserklärung 
eher als ein Zeugnis von Mutlosigkeit. 


(Beifall AfD) 


Aber bei dem Koalitionspartner, auf den Sie sich wieder 
eingelassen haben, kann ich Ihnen diese Mutlosigkeit 
nachfühlen. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Ihr Koalitionsvertrag, auf dem Ihre Regierungserklärung ja 
mehr oder weniger beruht, lässt sich so zusammenfassen: 
Es ist ein Schriftstück, das an reine Wahlwerbung erinnert 
und der Propaganda eines grünen Weltbildes dienen soll. 


(Beifall AfD) 


Echte programmatische Aussagen muss man dort mit der 
Lupe suchen. Der Tenor ist grün – mit einigen schwarzen 

