Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ist auch kein Zeichen von Anerkennung, wenn immer 
mehr Lehrkräfte – mittlerweile mehr als jeder Zehnte – nur 
befristete Verträge bekommen. Es gibt immer noch Lehrerinnen 
und Lehrer, die sich in den Sommerferien arbeitslos 
melden, damit das Land Hessen Geld spart. Ich habe im 
Wahlkampf noch welche getroffen, die es mir erzählt haben, 
obwohl es das angeblich überhaupt nicht mehr geben 
sollte. – Wenn man Lehrkräfte so behandelt, dann wundert 
man sich über den Lehrermangel? 


Jedes Jahr gibt es viele junge Menschen, die Lehramt an 
einer hessischen Hochschule studieren wollen, aber abgewiesen 
werden, weil sie keinen Studienplatz finden. Das ist 
doch grotesk: Junge Menschen wollen Lehrer werden, sie 
können aber nicht Lehramt studieren, weil es nicht genug 
Studienplätze gibt. Dann studieren sie irgendetwas anderes 
und kommen als Quereinsteiger ohne pädagogische Ausbildung 
an die Schulen. – Das ist doch ein absurder Zustand. 
Warum erhöhen wir denn nicht die Zahl der Lehramtsstudienplätze 
– – 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


– So, haben Sie? Aber leider nicht genug, Herr Wagner, um 
dem Lehrermangel, auf den wir zusteuern, zu begegnen. – 
Deswegen muss man die Zahl der Lehramtsstudienplätze 
an den Hochschulen weiter erhöhen, damit die Leute nicht 
als Quereinsteiger an die Schulen kommen. 
(Beifall DIE LINKE) 


Mittlerweile arbeiten etwa 7.000 Lehrkräfte ohne Lehrbefähigung 
an den Schulen in Hessen. Das ist nicht nur problematisch 
für die Qualität des Unterrichts, das bedeutet 
natürlich auch eine zusätzliche Belastung für die ausgebildeten 
Lehrkräfte. Der Kultusminister sollte die Überlastungsanzeigen 
ganzer Kollegien ernst nehmen, statt immer 
wieder staunenden Schülern, Eltern und Lehrern zu erzählen, 
es gebe überhaupt keinen Unterrichtsausfall an hessischen 
Schulen. Jeder, der in den letzten Jahren einmal mit 
einem Schüler, einem Lehrer oder Eltern gesprochen hat, 
weiß es besser. Streuen Sie den Menschen keinen Sand in 
die Augen und erzählen nicht, es gebe keinen Unterrichtsausfall 
– ja, den gibt es in Hessen, und Grund ist, dass das 
Land Hessen die Lehrerversorgung grotesk schlecht geplant 
hat. 


(Beifall DIE LINKE) 


Gute Bildung bedeutet auch gut ausgestattete Kitas mit 
kleinen Gruppen, guten Arbeitsbedingungen und Erzieherinnen 
und Erziehern, die für ihre wichtige Arbeit auch angemessen 
bezahlt werden. Herr Ministerpräsident, Sie haben 
gesagt, Sie möchten die Beitragsfreiheit für Kitas für 
den U-3-Bereich erweitern, allerdings im Rahmen der 
Möglichkeiten des Landeshaushalts. Das heißt, Sie stellen 
die Bildungschancen von Kindern unter Haushaltsvorbehalt. 
Dazu sage ich: In diesem Land ist Geld für jeden Unsinn 
da. Aber die Entwicklungsmöglichkeiten von Kleinkindern 
stehen unter Finanzierungsvorbehalt? Das kann 
nicht Ihr Ernst sein. Es kann für ein reiches Land wie Hessen 
nicht zu teuer sein, die komplette Gebührenfreiheit im 
Kita-Bereich herzustellen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dann loben Sie die hessischen Hochschulen. Dem würde 
ich mich natürlich anschließen. Aber es wäre auch sinn


voll, sie verlässlich zu finanzieren, statt öffentliche Gelder 
nur kurzfristig zu vergeben. Das Exzellenzproramm LOEWE, 
das Sie auch heute wieder angesprochen haben, garantiert 
eben keine verlässliche Finanzierung. So fördert 
man prekäre Beschäftigung. Viele junge Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler, mit denen Sie sich so gerne 
schmücken, hangeln sich seit Jahren durch befristete Verträge, 
ohne Sicherheit, ohne verlässliche Perspektive. 


Ich will noch anfügen, dass das junge Frauen ganz besonders 
trifft, weil der Anschlussvertrag im Falle einer 
Schwangerschaft eben nicht mehr erfolgt. Deswegen wäre 
an dieser Stelle dringend etwas zu tun. Das stand schon im 
letzten schwarz-grünen Koalitionsvertrag als Problem – da 
hatten Sie das Problem immerhin erkannt –, aber passiert 
ist nicht viel. Dazu sagen wir: Gute Wissenschaft braucht 
gute Arbeitsbedingungen und Sicherheit für diese jungen 
Menschen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wer vorgibt, die Gesellschaft zusammenhalten zu wollen, 
und sagt, er wolle Haltung zeigen, der muss auch laut widersprechen, 
wenn Migranten, Muslime und Flüchtlinge zu 
Sündenböcken gemacht werden sollen und wenn sie für 
Probleme verantwortlich gemacht werden sollen, die seit 
Jahren und Jahrzenten bestehen. Der darf nicht zulassen, 
dass Menschen, die zu Niedriglöhnen arbeiten und in Armut 
leben, gegen Flüchtlinge ausgespielt werden. 


Nun hat Deutschland einen Bundesinnenminister, der die 
Migration als „die Mutter alle Probleme“ bezeichnet hat. 
Die Mutter aller Probleme: Wohnungsnot, Lehrermangel, 
Pflegenotstand, Klimawandel, Umweltzerstörung. Also dafür 
soll die Migration der Sündenbock sein? – Was für ein 
Unsinn. 


Da frage ich mich schon, Herr Ministerpräsident: Warum 
stellen Sie sich nicht öffentlich schützend vor die zwei 
Millionen Hessinnen und Hessen, die einen Migrationshintergrund 
haben und von Seehofer derart beleidigt und diffamiert 
werden? Warum widersprechen Sie nicht öffentlich, 
wenn Menschen so angegriffen werden? 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie sagen, für Hetze dürfe kein Platz sein, und dass Sie 
Hate Speech bekämpfen wollten. Aber dann muss man das 
auch in den eigenen Reihen tun. Ich sage gerade an die Adresse 
der Scheuers und der Seehofers, und wie sie sonst 
noch alle heißen: Wer die Parolen und Forderungen von 
rechts außen übernimmt, der gräbt den Rechten nicht das 
Wasser ab, sondern er trägt dazu bei, ein gefährliches Klima 
zu schaffen, auf dem rechte Parteien erst aufbauen können. 


Meine Damen und Herren, 49 Flüchtlinge haben Weihnachten 
und Silvester auf einem Rettungsschiff auf dem 
Mittelmeer verbracht, weil kein EU-Staat sie aufnehmen 
wollte. Über 170 Menschen sind in nur einer Januarwoche 
ertrunken. Nein, das ist kein tragisches Unglück. Das ist 
leider die Folge von politischen Entscheidungen. Wer Europa 
abschottet, wer Seenotretter kriminalisiert und behindert, 
der nimmt bewusst in Kauf, dass immer mehr Menschen 
sterben, während sich der Bundesinnenminister über 
sinkende Flüchtlingszahlen in Deutschland freut. Das Bekenntnis 
zum Schutz der europäischen Außengrenzen findet 
sich auch im schwarz-grünen Koalitionsvertrag. 


Wir begrüßen sehr, dass die GRÜNEN darauf bestanden 
haben, dass die Landesregierung der Ausweitung der Liste 

