Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


lang mit der Frage beschäftigt hat, warum der damalige Innenminister 
das Parlament nicht darüber informierte, dass 
ein Verfassungsschützer damals am Tatort war. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): So sind die Parallelen!) 


Wir sagen ganz klar: Wir halten Herrn Beuth nach alledem 
für eine vollkommene Fehlbesetzung im Amt des Innenministers. 
Wir erwarten Aufklärung anstatt immer weiteres 
Mauern. 


(Beifall LINKE) 


Herr Ministerpräsident, Sie haben auch nichts zur zunehmenden 
sozialen Spaltung gesagt, obwohl Sie die alarmierenden 
Zahlen dazu im Landessozialbericht Ihrer eigenen 
Regierung nachlesen könnten. Auch das gehört zur bisherigen 
schwarz-grünen Bilanz. 


Sie haben es paradox genannt, dass es in Hessen so viel 
Wohlstand wie noch nie gibt und dass es gleichzeitig immer 
mehr Zukunftsängste gibt. Herr Ministerpräsident, 
vielleicht kann ich Ihnen dieses scheinbare Paradoxon erklären. 
Es handelt sich einfach nicht um dieselben Menschen. 
Es profitieren eben nicht alle vom wachsenden 
Wohlstand. 


Etwa 40 % der Bevölkerung besitzen heute weniger Kaufkraft 
als Ende der Neunzigerjahre. Die Annahme, wenn es 
der Wirtschaft gut gehe, gehe es allen gut, ist falsch. Sie 
war schon immer falsch. 


Siemens macht Gewinn in Milliardenhöhe. Trotzdem baut 
es Hunderte Arbeitsplätze in Offenbach ab. Während sich 
ein einzelnes hessisches Geschwisterpaar in nur einem Jahr 
über eine Dividendenausschüttung in Höhe von 1 Milliarde 
€ aufgrund ererbter BMW-Aktien freuen darf, geht aus 
dem Sozialbericht der Landesregierung hervor, dass in 
Hessen 900.000 Menschen von Armut bedroht sind. 


Diese Zahl ist in den letzten Jahren trotz guter Konjunktur 
und Haushaltslage angestiegen. Das ist jeder Siebte in Hessen. 
Das betrifft über 40 % der Alleinerziehenden. Jedes 
fünfte Kind in Hessen ist von Armut betroffen. Das bedeutet 
eingeschränkte gesellschaftliche Teilhabe, Benachteiligung 
bei der Bildung und bei der gesundheitlichen Entwicklung. 


Die Maßnahmen der schwarz-grünen Landesregierung waren 
in den letzten Jahren – ich sage es einmal vorsichtig – 
sehr mager. Wir bräuchten dringend einen Aktionsplan gegen 
Kinderarmut. Es ist doch eine Schande, dass in einem 
so reichen und wirtschaftlich starken Land Kinder in Armut 
leben und sich ihr Mittagessen nicht leisten können. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Noch nie waren so viele Arbeitsverträge befristet. Während 
der schwarz-grünen Regierungszeit ist die Zahl der 
Menschen mit Leiharbeit gestiegen. Herr Ministerpräsident, 
Sie sagen dann gerne, wir hätten den höchsten Beschäftigungsstand 
aller Zeiten. Tatsache ist: Es haben in 
Hessen noch nie so viele Menschen zu Niedriglöhnen gearbeitet. 
Das sind nämlich 500.000 Menschen. 


Ein Drittel der jungen Menschen unter 25 Jahren arbeitet in 
befristeten Arbeitsverhältnissen. Sie brauchen sich da nur 
einmal an den landeseigenen Hochschulen umzuschauen. 
Dort hangeln sich junge Menschen von Vertrag zu Vertrag. 


„Euch wird es einmal besser gehen“, das haben meine 
Großeltern meinen Eltern gesagt. „Euch wird es einmal 


besser gehen, es geht voran, es geht aufwärts.“ Ehrlich: 
Wer sagt das heute noch zu seinen Kindern? – Aus diesem 
Aufstiegsversprechen sind Abstiegsängste geworden. Das 
haben Sie angesprochen. Wird mein Vertrag entfristet? Wie 
soll ich im Alter leben, wenn ich nicht genug Einkommen 
habe, um privat vorzusorgen? Wo setzt mich die Leiharbeitsfirma 
nächste Woche ein? Der wachsenden Zahl an 
Menschen, die kaum über die Runden kommen und die auf 
die Tafeln angewiesen sind, die Flaschen sammeln, weil 
die Rente nicht reicht, steht eine wachsende Zahl an Einkommensmillionären 
gegenüber. 


Herr Ministerpräsident, Sie sprechen immer gern vom gesellschaftlichen 
Zusammenhalt. Wie soll eine Gesellschaft 
zusammenhalten, wenn die Schere zwischen Arm und 
Reich immer weiter auseinandergeht? 


Die Gesellschaft heute lässt sich ein Stück weit mit einer 
Rolltreppe vergleichen. Der Soziologe Oliver Nachtwey 
hat dieses schöne Bild verwendet. Für manche geht es ohne 
Anstrengungen nach oben, während die anderen mächtig 
laufen müssen, um nicht nach unten getragen zu werden. 


Auf der Rolltreppe nach unten verrohen die Sitten. Da entstehen 
Ressentiments. Misstrauisch werden vermeintliche 
Konkurrenten um das kleine Stück vom Kuchen beäugt. 


Wer den sozialen Frieden will, der braucht nicht vor allem 
neue Gesetze für das Internet und zur Symptombekämpfung. 
Wer den sozialen Frieden will, der muss etwas gegen 
das Gefühl vieler Menschen tun, dass sie tagtäglich gegen 
den sozialen Abstieg kämpfen müssen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Gerade diese Menschen sind es, die am meisten unter dem 
angespannten Wohnungsmarkt leiden. Einkommensschwache 
Mieterinnen und Mieter werden immer mehr aus den 
Innenstädten verdrängt, weil sie sich die hohen Mieten 
nicht leisten können. Das Wohnungsdefizit in Hessen ist so 
groß wie in keinem anderen Flächenland. Über 80.000 
Wohnungen fehlen, und zwar ausschließlich im unteren 
und mittleren Preissektor. Das sind 12,8 Wohnungen auf 


1.000 Einwohner. Das ist die Bilanz einer grünen Wohnungsbauministerin. 
Das ist überhaupt kein Frankfurter Problem oder eines des 
Rhein-Main-Gebietes. Von den 26 hessischen Landkreisen 
und kreisfreien Städten haben nur neun einen Überhang an 
Wohnungen oder ein ausgeglichenes Angebot. In allen anderen 
Landkreisen bzw. kreisfreien Städten gibt es einen 
Mangel an bezahlbaren Wohnraum. Das heißt, in einem 
großen Teil der hessischen Landkreise und kreisfreien 
Städte haben wir ein Problem auf dem Wohnungsmarkt. 


Jetzt wollen Sie bis zum Jahr 2024 den Bau von 22.000 
Sozialwohnungen fördern. Das wird dem Bedarf nicht ansatzweise 
gerecht. Seit den Neunzigerjahren hat sich die 
Zahl der Sozialwohnungen in Hessen mehr als halbiert. Sie 
sagen jetzt, das sei das größte Maßnahmenpaket, das es in 
Hessen gegeben habe. Herr Ministerpräsident, das ist 
schon absurd. 


Bis zum Jahr 2030 werden in Hessen über 500.000 Wohnungen 
fehlen. Hunderttausende Haushalte in Hessen hätten 
dem Einkommen nach Anspruch auf eine Sozialwohnung. 
Sie sagen dann: Natürlich wird das Land geeignete 
Liegenschaften zur Verfügung stellen. – Es gab doch diese 
geeigneten Liegenschaften. Es gab doch das ehemalige Po

