Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


Dieser Zweiundzwanzigste Rundfunkänderungsstaatsvertrag 
bringt den öffentlich-rechtlichen Rundfunk dorthin, 
wo die Menschen mit ihrem Medienkonsumverhalten sind. 
Damit trägt er zu einer weiteren Akzeptanzstärkung des öffentlich-
rechtlichen Rundfunks bei. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank für die Einbringung, Herr Staatsminister Wintermeyer. 
– Ich eröffne die Debatte. Als Erste spricht Frau 
Wallmann von der CDU-Fraktion. Sie haben das Wort. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Der Rundfunkänderungsstaatsvertrag ist die 
rechtliche Form, mit der die 16 Bundesländer in Deutschland 
ein einheitliches Rundfunkrecht schaffen. Seit Bestehen 
des Rundfunkänderungsstaatsvertrags, seit gut drei 
Jahrzehnten, hat es immer wieder Bedarf an Veränderungen 
gegeben, weil die Zeit voranschreitet. Ich nenne etwa 
die Regelungen zum Bereich der Werbung, Anpassungen 
beim Daten-und Jugendschutz oder auch die Grundlage 
der Rundfunkfinanzierung, die auf neue Füße gestellt wurde. 


Heute diskutieren wir über den Zweiundzwanzigsten 
Rundfunkänderungsstaatsvertrag, in dem nun der Telemedienauftrag 
behandelt wird. Dort geht es darum, die Rahmenbedingungen 
– Herr Staatsminister Wintermeyer hat 
dazu schon ausgeführt – für das Internetangebot des öffentlich-
rechtlichen Rundfunks auszugestalten und vor allem 
auch neu zu gestalten. Die Betonung liegt auf „neu“; denn 
es war schon Gegenstand des Zwölften Rundfunkänderungsstaatsvertrags 
aus dem Jahr 2009. 


Wenn man sich die Zeit seit 2009 anschaut, muss man feststellen, 
dass die Kritik seitdem nie wirklich abgebrochen 
ist. Es gab immer wieder kritische Töne, was das Internetangebot 
angeht, und das, obwohl bereits seinerzeit die Unzulässigkeit 
von presseähnlichen Angeboten der öffentlich-
rechtlichen Sender erklärt worden ist und auch sogenannte 
Bereitstellungsfristen – auch hierzu hat der Herr Staatsminister 
ausgeführt – schon damals festgelegt worden sind. 


Natürlich stellen wir fest, dass Nutzer ihr Verhalten ändern 


– eben ist beispielsweise das Stichwort Netflix genannt 
worden – und man auch dem technologischen und inhaltlichen 
Wandel des Internets am Ende Rechnung tragen 
muss. 
Nach zähem Ringen – naturgemäß ist es so, wenn sich 16 
Bundesländer auf einen Vertrag einigen sollen – ist es aber 
gelungen, eine Einigung hinsichtlich der Ausgestaltung der 
Internetaktivitäten zwischen den unterschiedlichen Protagonisten 
herbeizuführen. Das sind zum einen natürlich Vertreter 
deutscher Verlagshäuser, das sind die Ministerpräsidenten 
unter Federführung des Landes Sachsen-Anhalt und 
natürlich auch Vertreter des öffentlich-rechtlichen Rundfunks. 


Im Ergebnis soll der Textanteil in öffentlich-rechtlichen 
Beiträgen reduziert werden und der Schwerpunkt, was ich 
auch sehr nachvollziehbar finde, auf den Bild- und Tonbeiträgen 
liegen. Gleichwohl wird das Onlineangebot bei 
ARD, ZFD und Deutschlandradio erweitert. Das hat am 
Ende natürlich auch damit zu tun, dass sich das Verhalten 
der Beitragszahler bzw. der Nutzer einfach verändert hat 


und man einer immer stärker digitalisierten Welt Rechnung 
tragen will. 


So können fortan – ich finde, das ist eine der ganz wesentlichen 
Neuerungen – audiovisuelle Inhalte bereitgestellt 
werden, die vorher noch nicht im Radio oder im Fernsehen 
gezeigt worden sind. Das ist eine wichtige Neuerung und 
stärkt aus meiner Sicht auch den öffentlich-rechtlichen 
Rundfunk. 


Ich will es kurz machen, weil der Minister schon dazu ausgeführt 
hat: Die Sieben-Tage-Regel entfällt, stattdessen 
können Beiträge bis zu 30 Tage lang gezeigt werden. Bei 
Großereignissen wie beispielsweise Bundesligaspielen gab 
es bisher eine 24-Stunden-Regelung, nun wird es möglich 
sein, diese bis zu sieben Tage lang abzurufen. 


Im Bereich von Wissenschaft und Kultur wird es möglich 
sein, sich Verlinkungen anderer Einrichtungen anzuschauen. 
Dazu gehören Museen, Bibliotheken oder auch Hochschulen. 
Das ist eine ganz klare Stärkung des Markenkerns 
des öffentlich-rechtlichen Rundfunks und eine wichtige 
Neuerung in diesem Vertrag. 


Außerdem, das will ich nur stichpunktmäßig benennen, 
wird der barrierefreie Zugang thematisiert, sowohl was die 
Inhalte als auch den Zugang angeht. Ich glaube, auch das 
ist ein ganz wichtiger Punkt. 


Nach mehreren Jahren des Ringens um diesen Vertrag – 
wie gesagt, das ist nachvollziehbar, wenn sich 16 Bundesländer 
und unterschiedliche Akteure wie Verlagshäuser 
und Vertreter des öffentlich-rechtlichen Rundfunks auf einen 
Text einigen müssen – ist es im Juni 2018 gelungen, 
eine Einigung zu erreichen. Im Oktober 2018 haben die 
Ministerpräsidenten diesen Staatsvertrag unterschrieben, er 
soll am 1. Mai 2019 in Kraft treten. Deswegen ist es auch 
gut und richtig, dass wir ihn heute hier beraten. Ich glaube, 
er stellt einen guten Kompromiss aller Beteiligten und der 
unterschiedlichen Interessen dar. Ich freue mich auf die 
weiteren Beratungen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Wir bedanken uns bei Frau Wallmann. – Als Nächsten darf 
ich den Kollegen Enners von der AfD aufrufen. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Den hier vorgelegten Gesetzentwurf kann man eigentlich 
nur als Friedensangebot an die Zeitungsverleger allein um 
des lieben Friedens willen bezeichnen. Man hätte durchaus 
mehr erwarten können als diese problematische, möglicherweise 
sogar verfassungswidrige Gesetzesvorlage. 


Erinnern wir uns: Diesem Änderungsgesetz ging ein jahrelanger 
Streit zwischen den öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten 
und dem Bundesverband Deutscher Zeitungsverleger 
voraus. Die Pressevertreter bemängelten, 
dass die sogenannten Telemedienangebote der öffentlich-
rechtlichen Rundfunkanstalten zu sehr Presseartikeln ähnelten 
und sich nicht genügend von ihnen unterschieden. 
Dass in dem Streit zwischen dem Chef des BDZV, Mathias 
Döpfner vom Springer-Verlag, und der früheren ARD-Vorsitzenden 
Karola Wille vom MDR auch an Worten wie 
„Staatsfunk“ und „Verhältnisse wie in Nordkorea“ nicht 
gespart wurde, zeigt das Niveau der Auseinandersetzung. 

