Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


wieder fünf Jahre, um diese Herausforderung zu schultern 
und aufzunehmen. Das ist meine Bitte und meine Forderung 
an Sie. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich habe es gesagt: Sie sind eine Schönwetter-Regierung. 
Ohne Schönwetter gäbe es Sie nicht. Sie sind auf Bewährung, 
und Sie machen eine Fortsetzung der alten Politik 


1 : 1 mit deutlich mehr Grün. Sie bekommen von uns keine 
100 Tage. Wir erwarten von Ihnen sofortiges Regierungshandeln 
im Sinne dessen, was ich Ihnen vorgetragen habe. 
Nehmen Sie die Herausforderungen wahr. Sie können hier 
nicht die Hände in den Schoß legen. Es hat sich ohnehin 
nicht viel geändert. Machen Sie endlich Ihre Aufgaben. 
Wir werden Sie vom ersten Tag an fordern. Das werden Sie 
morgen schon erleben. – Vielen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Rock, vielen Dank. – Als Nächste hat sich Frau Wissler 
zu Wort gemeldet. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Herr Ministerpräsident, 
Ihre Regierungserklärung trägt den Titel: „Aufbruch 
im Wandel“. Da fragt man sich schon: Welcher Aufbruch? 
Sie gehören seit 20 Jahren ununterbrochen der Landesregierung 
an. Wenn man sich den Koalitionsvertrag anschaut 
und Ihre Regierungsmannschaft, dann stellt man 
fest, es ist alles andere als ein Aufbruch. 


Die CDU-Vertreter unter den Ministern und Staatssekretären 
regieren zusammengerechnet 107 Jahre lang in Hessen,
mal mit der FDP, mal alleine, jetzt mit den GRÜNEN – die 
Unterschiede sind leider nicht allzu groß. Das heißt, 107 
Jahre Regierungsverantwortung, wobei ich das Wort „Verantwortung“ 
nicht im eigentlichen Wortsinn verstanden haben 
möchte, sitzen hier für die CDU auf der Regierungsbank, 
und da sprechen Sie von einem Aufbruch. Das ist 
schon ein bisschen drollig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Wagner, ich gebe Ihnen vollkommen recht, dass die 
Ideen, die man im Kopf hat, nicht unbedingt etwas mit 
dem biologischen Alter zu tun haben müssen. Das beste 
Beispiel ist die Junge Union. Da sind einige so antiquiert, 
als hätten sie die Fünfzigerjahre noch persönlich erlebt. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Von daher gebe ich Ihnen recht: Es muss nicht unbedingt 
etwas damit zu tun haben. Aber diese Regierung ist leider 
weder inhaltlich noch personell ein Aufbruch. 


Herr Ministerpräsident, Sie haben wie üblich viel geredet, 
aber zu vielen aktuellen und entscheidenden Fragen nicht 
allzu viel gesagt. An der mangelnden Redezeit kann es 
nicht gelegen haben. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Keine 
Schärfe, bitte!) 


Die beinahe täglich neuen Veröffentlichungen um rechte 
Netzwerke in der Polizei waren Ihnen ganze vier Sätze 
wert. Sie haben bedauert, dass die Vorfälle dem Ansehen 
der Polizei schaden. Das Opfer dieser Bedrohung haben 
Sie überhaupt nicht erwähnt; denn sie ist diejenige, die den 


eigentlichen Schaden trägt, und nicht in erster Linie die 
Polizei in ihrem Ansehen. 


Dann haben Sie davor gewarnt, dass Polizisten in Generalverdacht 
gestellt werden, was im Übrigen überhaupt niemand 
getan hat. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Genau!) 


Kein Wort haben Sie darüber verloren, welche Konsequenzen 
daraus gezogen werden müssen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die NSU-Opferanwältin Basay-Yildiz bekommt Morddrohungen 
gegen ihr zwei Jahre altes Kind, die mit „NSU 2.0“ 
unterschrieben sind. Darin sind Daten enthalten, die von 
einem Polizeicomputer im 1. Revier in Frankfurt abgerufen 
wurden. 


Mittlerweile gab es mehrere Hausdurchsuchungen. Zwölf 
Polizisten wurden wegen rechtsradikaler Aktivitäten vom 
Dienst suspendiert; denn sie hatten Hakenkreuzbilder verschickt. 
Gegen sie besteht der Verdacht der Volksverhetzung. 
Sie haben illegale Waffen besessen. Einer hatte zu 
Hause sogar eine Art Hitler-Gedenkzimmer gehabt. 


Ich will mir gar nicht vorstellen, was in diesem Land los 
wäre, wenn das keine Rechten, sondern wenn das Islamisten 
gewesen wären. Dann würden alle Alarmglocken 
schrillen. Es gab eine Bombendrohung gegen Gerichtsgebäude, 
die mit „Nationalsozialistische Offensive“ unterschrieben 
war. Es gab zehn Brandanschläge auf linke Zentren 
und linke Wohnprojekte im Rhein-Main-Gebiet. Es gab 
Morddrohungen im Namen eines „NSU 2.0“. 


Herr Ministerpräsident, leider haben Sie zu alldem wenig 
gesagt. Ansonsten liegt Ihnen die Sicherheit der Bürgerinnen 
und Bürger doch so am Herzen. Ansonsten pochen Sie 
doch so darauf. 


Ich sage: Angesichts einer Häufung so vieler Vorfälle rechter 
Gewalt müssten auch beim Ministerpräsidenten alle 
Alarmglocken schrillen. Ich erwarte deutliche Worte zu einer 
solchen Gefahr von rechts. 


(Beifall LINKE und vereinzelt SPD) 


Aber anstatt Konsequenzen zu ziehen, bleibt Herr Beuth 
Innenminister. Das ist der Mann, der nicht in der Lage war, 
ein verfassungsgemäßes Landtagswahlgesetz vorzulegen. 
Gerade gestern hat ihm das Bundesverfassungsgericht wieder 
einmal ein Überwachungsgesetz kassiert. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Nein, das war 
von Herrn Bouffier!) 


Er hat sich in einer Büttenrede über minderjährige Flüchtlinge 
lustig gemacht. Er hat bei der Aufklärung der NSU-
Vorfälle gemauert. Jetzt klärt er aktuell wieder nicht auf. 


Herr Beuth hat es nicht einmal für nötig gehalten, das Parlament 
darüber zu informieren, dass es in Hessen eine 
Morddrohung gibt, die mit „NSU 2.0“ unterschrieben ist. 
Dann ergab sich bei den Ermittlungen auch noch eine Spur, 
die zu Polizisten führt. 


Herr Beuth wusste seit Anfang August 2018 von diesem 
Drohbrief. Die Mitglieder des Landtags haben davon Mitte 
Dezember 2018 aus der Presse erfahren. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): So ist es!) 


Das geschah, obwohl es in Hessen einen Mord des NSU 
gab, obwohl sich ein NSU-Untersuchungsausschuss jahre

