Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


obwohl es eines der strittigsten Themen der Landespolitik 
war –, weil er sich dieser Debatte hier im Haus aus eigener 
Initiative und Kraft immer verweigert hat. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


Unser Punkt war nur immer in der Debatte auch mit dem 
Wirtschaftsminister, dass wir der Auffassung sind – und 
das haben wir dann auch immer mal wieder gesagt –, dass 
manches von dem, was er in den letzten fünf Jahren gemacht 
hat, noch vor der letzten Landtagswahl, wenn es die 
Sozialdemokratie vorgeschlagen hat, als reformistisch abgelehnt 
wurde. 


Ich erinnere mich noch an Sondierungsgespräche zwischenBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und der Linkspartei 
vor fünf Jahren, in denen diese Frage einer der ganz großen 
Konflikte war, weil BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
auch der damalige Landesvorsitzende Tarek Al-Wazir nicht 
sprechfähig waren bei den Themen Lärmobergrenze, 
Lärmpausen und vielem anderen mehr. Alle haben sich belagert 
– nach dem Motto: Wer sich zuerst bewegt, hat verloren. 
Das war eine Form von Mikado, die da politisch gespielt 
wurde, die bedenklich ist. Diesen Teil erhalten wir 
auch aufrecht. 


(Lachen Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Trotzdem ist in den letzten fünf Jahren das eine oder andere 
passiert. Bei den Themen Lärmpausen und Lärmobergrenzen 
hatten wir konzeptionell unterschiedliche Vorstellungen. 
Ich will allerdings auch sagen, dass die Widersprüchlichkeit 
einer der Punkte sein wird – das Thema Widersprüchlichkeit 
wird gleich noch ein paarmal eine Rolle 
spielen –, die in der nächsten Zeit hier eine immer größere 
Rolle spielen werden. Denn der anfängliche Widerstand 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – ich erinnere mich an 
die „Bild“-Zeitung, die nach dem Motto schrieb: „Mit mir 
kein T 3“ – 


(Zuruf SPD: Oh ja!) 


löste sich am Ende auf in das Fernbleiben beim Spatenstich 
des T 3. Das kann man so machen. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Besonders klug und geschickt fand ich das nicht. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Dass unter Tarek Al-Wazir und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
mehr Nachtflüge genehmigt wurden als jemals zuvor 


– nicht einmal Florian Rentsch hat das hingekriegt –, gehört 
auch zur Wahrheit dazu. 
(Zuruf SPD: Hört, hört!) 


Mein Dauerärgernis ist die politisch motivierte und begleitete 
– „motivierte“ ziehe ich zurück, weil es nicht politisch 
motiviert war –, aber politisch abgesicherte Ansiedlung 
von Ryanair am Frankfurter Flughafen, dieser Heuschrecke 
des Luftverkehrs. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Das ist nach wie vor etwas, was politisch ebenfalls mit dieser 
Regierung nach Hause geht. Mit uns hätte es das in der 
Tat nicht gegeben. Das haben wir für falsch gehalten. 


(Beifall SPD – Lachen Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Dass der Ministerpräsident in seiner Regierungserklärung 
„Aufbruch im Wandel“ zu den beiden Fragen: „Wie gehen 
wir mit Ryanair und der Beschäftigungssituation am 
Frankfurter Flughafen sowie mit dem Dauerstreit bzw. 
Dauerkonflikt zwischen Lufthansa auf der einen Seite und 
Fraport auf der anderen Seite um?“, 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Rheinland-Pfalz, Herr Kollege! – Gegenruf 
Günter Rudolph (SPD): Wir sind aber in Hessen!) 


gar nichts sagt, 


(Marius Weiß (SPD): Kein Wort! Null!) 


ist auch ein Hinweis darauf, dass bestimmte Fragen auch in 
Zukunft liegen bleiben. 


(Beifall SPD) 


Ich habe mich darüber gefreut, dass die GRÜNEN im Koalitionsvertrag 
ganz offensichtlich ihren Frieden mit Kassel-
Calden gemacht haben. Das fand ich angesichts der Wahlkampfsituation 
einen interessanten Vorgang. Aber gut, das 
ist jetzt auch gut so. 


Ich will trotzdem noch einmal unterstreichen, dass wir in 
der Flughafenpolitik wie in anderen Bereichen immer differenziert 
draufschauen werden: Was ist richtig? Was teilen 
wir? – Was wir teilen, werden wir auch positiv begleiten. 
Wo wir anderer Auffassung sind, werden wir etwas einbringen. 
Das gilt im Übrigen auch mit Blick auf die Energiewende. 
Das gab mir gestern schon Gelegenheit, etwas 
zu sagen, aber ich will es heute aufnehmen; denn auch das 
hat etwas mit Widersprüchen und mit Widersprüchlichkeiten 
zu tun. 


Ich war vor wenigen Wochen mit meiner SPD-Fraktion in 
der Regionalversammlung. Das Thema „Teilplan Erneuerbare 
Energien Südhessen“ hat eine gewisse Rolle gespielt. 
Dass die grüne Regierungspräsidentin den neuen Teilplan 
Erneuerbare Energien Südhessen zwei Tage vor der Landtagswahl 


(Torsten Warnecke (SPD): Immerhin!) 


auf USB-Stick den Abgeordneten schickt 


(Torsten Warnecke (SPD): Immerhin!) 


und dies mit dem Hinweis verbindet, man möge das möglichst 
noch im Dezember beschließen, 


(Torsten Warnecke (SPD): Tja!) 


dass parallel dazu Sandra Funken, CDU-Abgeordnete aus 
dem Odenwaldkreis, die mit wenigen Stimmen Vorsprung 
den Wahlkreis gewonnen hat mit einer hoch aggressiven 
Positionierung gegen jedes einzelne Windrad im Odenwaldkreis 


(Zustimmung SPD – Zuruf AfD: Käse!) 


und mit dem Hinweis darauf, dass man eigentlich in Südhessen 
in der Regionalversammlung nichts daran machen 
könne, denn das sei das Problem der Großen Koalition, 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


während der Kollege Frank Diefenbach vom BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, dessen Homepage ich heute Morgen 
ausführlich studiert habe, 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Lohnt sich immer!) 

