Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


Seit Jahren fällt uns der „stumme Frühling“ auf: dass wir, 
wenn draußen alles grünt und blüht, viel weniger als bislang 
das Summen von Insekten hören. Das hat auf einmal 
ganz viele zum Nachdenken darüber gebracht, ob das nicht 
ein Hinweis darauf ist, dass wir, was den Erhalt der biologischen 
Vielfalt betrifft, auf einem ganz falschen Weg sind: 
dass die biologische Vielfalt nicht zunimmt oder erhalten 
bleibt, sondern abnimmt, und dass wir auch in diesem Bereich 
umsteuern müssen. 


Deshalb ist es richtig, dass wir uns im Koalitionsvertrag 
auch in diesem Bereich ambitionierte Ziele gesetzt haben. 
Ich erwähne z. B. das Programm „100 wilde Bäche“ oder 
unsere Strategie für einen Pestizidreduktionsplan. All das 
trägt ganz konkret dazu bei, Tieren Lebensräume zu erhalten 
und die biologische Vielfalt und den Artenreichtum unserer 
Natur sicherzustellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ökologischer Aufbruch bedeutet, das Mobilitätsbedürfnis 
der Menschen für Mensch und Umwelt verträglicher zu gestalten; 
denn immer weniger Menschen sind bereit, die negativen 
Auswirkungen der Art, wie wir Mobilität organisieren, 
zu akzeptieren. Ich erwähne Lärm; ich erwähne Abgase; 
ich erwähne aber auch viele Innenstädte, die mehr 
autogerecht als menschengerecht sind. Immer mehr Menschen 
sagen: Wir wollen hier eine Veränderung. Wir wollen 
und wir brauchen die Verkehrswende. – Auch das verstehen 
wir unter ökologischem Aufbruch: die Verkehrs-
wende, eine andere Form von Mobilität zu organisieren, sie 
intelligenter und umweltverträglicher zu organisieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir haben in den vergangenen fünf Jahren Schienenprojekte, 
über die in Hessen über Jahre und Jahrzehnte nur geredet 
wurde, endlich in die konkrete Planung gebracht: die 
Regionaltangente West, die Nordmainische S-Bahn, den 
Ausbau der S 6, die ICE-Schnellbahntrassen. All diese 
Projekte sind in der vergangenen Legislaturperiode in die 
konkrete Planung gekommen; und wir wollen in dieser Legislaturperiode 
so weit kommen, dass wir bei diesen Projekten 
in den Stand der Realisierung kommen, denn diese 
sind für die Verkehrswende in Hessen entscheidend. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Aber wir bleiben damit nicht stehen. Wir planen schon das 
nächste große Ding. Wir planen das nächste große Ding, 
was den schienengebundenen öffentlichen Personennahverkehr 
angeht. Wir wollen als zentrales Zukunftsprojekt 
für den schienengebundenen öffentlichen Personennahverkehr 
einen Schienenring rund um Frankfurt. Denn, meine 
Damen und Herren, auch bei allen Träumen über das autonom 
fahrende Auto, bei allen Wünschen an mehr Elektromobilität 
im Individualverkehr, wird der schienengebundene 
öffentliche Personennahverkehr das Rückgrat einer zukunftsfähigen 
Mobilität bleiben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Attraktivität von Bussen und Bahnen hängt ganz maßgeblich 
davon ab, dass sie einfach zu benutzen sind. Hier 
war die Einführung der Flatratetickets ein echter Meilenstein. 
Wir haben noch in den Neunzigerjahren das Studierendenticket 
auf den Weg gebracht. Seitdem haben alle 


Studierenden ein Ticket für die Busse und Bahnen in Hessen 
in der Tasche. 


Wir haben in der vergangenen Legislaturperiode das Schülerticket 
auf den Weg gebracht, mit dem Schülerinnen und 
Schüler für 1 € am Tag alle Busse und Bahnen in Hessen 
nutzen können. Wir haben das Landesticket für den öffentlichen 
Dienst auf den Weg gebracht, sodass auch die Beschäftigten 
des Landes kostengünstig Busse und Bahnen 
nutzen können. Jetzt wollen wir als nächsten Schritt das 
Seniorenticket verwirklichen; und mit dem Seniorenticket 
muss noch lange nicht Schluss sein. Wir wollen für alle 
Hessinnen und Hessen perspektivisch ein günstiges Bürgerticket 
erreichen: 1 € am Tag, 365 € im Jahr, alle öffentlichen 
Verkehrsmittel in Hessen. Das ist einfacher ÖPNV, 
das ist konkrete Verkehrswende, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Verkehrswende bedeutet aber auch, sich um die Straßeninfrastruktur 
zu kümmern. Auch hier haben wir in der vergangenen 
Legislaturperiode bereits die Trendwende eingeleitet, 
die da heißt: „Erhalt geht vor Neubau“. Über Jahre 
und Jahrzehnte war es so, dass prestigeträchtige Neubauprojekte 
teilweise wichtiger waren als der Erhalt des Straßennetzes, 
das wir schon hatten. Das haben wir in der vergangen 
Legislaturperiode umgekehrt; und wir haben in dieser 
Legislaturperiode des Hessischen Landtags das Ziel, 
dass es erstmals so sein wird, dass Hessen in den Erhalt der 
Straßen so viel investiert, wie für den Erhalt der Straßen 
auch notwendig ist. Das ist nachhaltige Verkehrspolitik, 
wie wir sie in diesem Koalitionsvertrag beschreiben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es geht nicht darum, ein Verkehrsmittel gegen das andere 
auszuspielen. Es geht darum, dass jedes Verkehrsmittel auf 
seiner Distanz, den Bedürfnissen der Menschen entsprechend, 
seine Stärken ausspielen kann. Deshalb fördern wir 
den Radverkehr, weil der Radverkehr für viele Menschen, 
auch jenseits des Freizeitverkehrs, zu einer modernen, urbanen 
Verkehrsinfrastruktur dazugehört. Deshalb schaffen 
wir Radschnellwege. Deshalb bauen wir ein „Radnetz Hessen“. 
Deshalb unterstützen wir die Kommunen mit der AG 
Nahmobilität in Bezug auf den Radverkehr bei der Verwirklichung 
konkreter Fördermaßnahmen in den Kommunen. 
Alles gehört zusammen, meine Damen und Herren: 
Radfahren, zu Fuß gehen, Busse und Bahnen und natürlich 
auch der Individualverkehr. Das ist konkrete Verkehrswende 
für einen ökologischen Aufbruch in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ökologischer Aufbruch bedeutet, dass wir auch in der 
Landwirtschaft umsteuern. Viele Menschen haben ein ganz 
klares Gefühl: Gesunde Lebensmittel können nicht aus einer 
kranken Natur kommen. Und sie haben keine Lust 
mehr, beim herzhaften Biss in ein Stück Fleisch an quälerische 
Tierhaltung zu denken. Es ist unsere Aufgabe, die 
Landwirtschaftspolitik, die Unterstützung unserer Landwirtinnen 
und Landwirte, so zu gestalten, dass sich das, 
was wichtig ist, was Mensch und Umwelt dient, was die 
Verbraucherinnen und Verbraucher wollen, für die Landwirtinnen 
und Landwirte auch tatsächlich finanziell auszahlt. 
Das ist die Aufgabe moderner Agrarpolitik. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb ist es richtig, dass wir Hessen zur Ökomodellregion 
in Deutschland machen und dass wir den Anteil der 
ökologisch bewirtschafteten Flächen auf 25 % steigern 

