Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


Das wollen wir insbesondere durch die Energieberatung 
der Bürgerinnen und Bürger sowie kleiner und mittlerer 
Unternehmen erreichen. Wir wollen das verstärken und sie 
insbesondere über vorhandene Fördermöglichkeiten besser 
informieren. 


Für die Nachhaltigkeit, ein gutes Leben und den Erhalt unserer 
Kulturlandschaft hat auch unsere Landwirtschaft eine 
unschätzbare Bedeutung. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Ministerpräsident, ich erinnere an die vereinbarte Redezeit 
für die Fraktionen. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Gesunde, regional erzeugte Lebensmittel gehören für die 
allermeisten Menschen zur Lebensqualität. Die mittelständische, 
familienbetriebene bäuerliche Landwirtschaft verdient 
dabei unsere besondere Wertschätzung und Unterstützung. 
Deshalb wollen wir den Berufsstand stärken und zur 
gesellschaftlichen Akzeptanz und Anerkennung der Arbeit 
der Bäuerinnen und Bauern beitragen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der „Zukunftspakt hessische Landwirtschaft“ wird auch in 
den nächsten Jahren die wesentliche Säule unserer Agrarpolitik 
bleiben. Wir wollen weiterhin einen fairen Ausgleich 
zwischen konventioneller und ökologischer Landwirtschaft 
ermöglichen. Unabhängig davon, ob sich ein 
Betrieb ökologisch oder konventionell ausrichtet, wird es 
weiterhin eine gezielte Förderung und Angebote für eine 
nachhaltige Landwirtschaft geben. 


Wir wollen den Anteil ökologisch bewirtschafteter Flächen 
auf 25 % erhöhen. Schon jetzt hat Hessen einen Spitzenplatz 
beim ökologischen Landbau erreicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch der Natur- und Artenschutz ist ein zentraler Bestandteil 
unseres Leitbildes zur Bewahrung unserer Schöpfung. 
Die Hessische Biodiversitätsstrategie ist dafür eine bewährte 
Grundlage. Diese Strategie wollen wir fortentwickeln, 
um den Rückgang bedrohter Arten zu stoppen und 
die Lebensräume für die Tier- und Pflanzenwelt insgesamt 
zu schützen. 


Auch die bestehenden Naturschutzgroßprojekte werden wir 
weiter vorantreiben und die Einwerbung europäischer Fördermittel 
verstärken. Besonders wertvolle Naturwälder 
wollen wir für die nachfolgenden Generationen dauerhaft 
rechtlich sichern. 


Ich nenne ein Beispiel. Den Nationalpark Kellerwald-Edersee 
wollen wir im Einvernehmen mit der Region um die 
Nordhänge des Edersees erweitern. Die touristische Nutzung 
dieser Flächen wollen wir umfassend sicherstellen, 
die Nutzung der Wasserfläche des Edersees aber nicht einschränken. 


Denn eines bleibt uneingeschränkt unsere Maxime – ich 
nenne das als Beispiel –: Politische Maßnahmen zum 
Schutz unserer Natur und zur Reduktion der Treibhausgasemissionen 
müssen immer verhältnismäßig sein und einen 
Dreiklang erfüllen, den Dreiklang aus ökologischen, ökonomischen 
und sozialen Belangen. Sie sind gleichrangig zu 
berücksichtigen. 


Das gilt natürlich gerade auch für die Verkehrspolitik. Einerseits 
hat sie eine besondere Rolle bei der Klimaschutzpolitik. 
Andererseits ist sie für die Sicherung der Mobilität 
der Menschen und der Güter essenziell. Sie ist essenziell 
für unsere wirtschaftliche Dynamik und die individuelle 
Freiheit. 


Wir beachten beides: eine engagierte Klimaschutzpolitik 
und eine intensive Verkehrspolitik. Deshalb ist noch nie so 
viel Geld in Busse, Bahnen, Autobahnen, Bundes-und 
Landesstraßen wie in den Jahren seit 2014 geflossen. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Diesen Weg werden wir konsequent fortsetzen. Wir wollen 
die Mobilität für jeden Einzelnen einfacher und umweltschonender 
machen. Wir wollen aber die verschiedenen 
Verkehrsarten nicht gegeneinander ausspielen. Deshalb 
werden wir das Tempo beim Ausbau unserer Verkehrswege 
steigern. Wir werden insbesondere die Mittel und Planungskapazitäten 
für den Landesstraßen- und Radwegebau 
erhöhen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


In diesem Haus wird oft über die Landesstraßen und die 
entsprechenden Mittel diskutiert. Wir haben die Absicht, 
die Mittel für die Landesstraßen bis zum Ende dieser Legislaturperiode 
auf 170 Millionen € anzuheben. Gleichzeitig 
werden wir konsequent die Ertüchtigung der Autobahnkreuze, 
die Sanierung der Brückenbauwerke verfolgen. 
Wir werden die Autobahnprojekte wie die A 44 und die 
A 49 sowie den Riederwaldtunnel fertigstellen. Die Mittel 
für den Straßenbau in Hessen sind auf einem historischen 
Höchststand. Daran wollen wir festhalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jeder zusätzliche Meter Gleis entlastet auch den Straßenverkehr. 
Die Neu-und Ausbauprojekte Rhein-Main– 
Rhein-Neckar oder Hanau–Fulda sowie Nahverkehrsprojekte 
wie die Nordmainische S-Bahn und die Regionaltangente 
West werden wir entschieden vorantreiben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nach dem großen Erfolg des Schülertickets wollen wir die 
Ausdehnung des Flatrateprinzips auf weitere Bevölkerungsgruppen. 
Der nächste Schritt ist das Seniorenticket 
und ein Hessenticket für Ehrenamtliche. Langfristige Vision 
ist ein kostengünstiges Bürgerticket. Deshalb begrüßen 
wir sehr die Initiative zur Einführung eines Kommunaltickets 
für Beschäftigte der Kommunen und werben bei der 
Wirtschaft für entsprechende Jobtickets. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, mit diesen Leitbildern und vielen konkreten 
Projekten und Maßnahmen habe ich Ihnen aufgezeigt, 
wie wir unser Bundesland in eine gute Zukunft führen 
wollen. Wer etwas vermisst haben mag, den lade ich 
herzlich ein, unseren 196 Seiten starken Koalitionsvertrag 
aufmerksam zu lesen. 


Das will und kann kein unveränderlicher Masterplan sein; 
denn angesichts der raschen Veränderungsprozesse werden 
auch neue, heute noch gar nicht absehbare Herausforderungen 
auf uns zukommen. Deshalb ist dieses Programm 

