Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


genauso inakzeptabel wie Angriffe auf alle anderen, aber 
da ganz besonders. Das muss unser Konsens sein. 


(Beifall SPD, Michael Boddenberg und Manfred 
Pentz (CDU)) 


Es verwundert mich, dass die Koalitionsfraktionen bei dieser 
Frage so ruhig sind. Ich hätte mir hierzu in den vergangenen 
Tagen und Wochen mehr und klarere Erklärungen 
gewünscht. Deswegen will ich noch einmal grundsätzlich 
etwas zu den Vorfällen rund um „NSU 2.0“ und zu dieser 
Polizeigruppe sagen. 


Nach dem Protokoll der Sitzung des Innenausschusses vom 


19. Dezember 2018 war der hessische Innenminister nach 
eigenem Bekunden am 6. August 2018 über die Drohungen 
gegenüber der Anwältin informiert worden – und damit 16 
Tage vor den Beratungen des Hessischen Landtags über 
den Abschlussbericht des NSU-Untersuchungsausschusses. 
Anders als in anderen schwerwiegenden Fällen ist die Opposition 
nicht informiert worden auf der Ebene der Obleute. 
Das hat auch bis zur Landtagswahl keine Rolle gespielt. 
Eine der für mich spannenden Fragen, die in den nächsten 
Wochen im Zusammenhang mit der Aufklärung und Begleitung 
im Hessischen Landtag zu diskutieren sein wird, 
ist: Wer wusste nach dem 6. August 2018 jenseits des Innenministers 
in dieser Koalition von den Vorfällen? 


(Günter Rudolph (SPD): Jawohl!) 


Natürlich hätte das Mitte August Auswirkungen auf die 
Debatte gehabt. Wir hätten darauf gemeinsam anders reagiert. 
Deswegen ist der Vorgang noch lange nicht beendet. 
Dies gilt auch für die parlamentarische Aufbereitung. Das 
sind zwei unterschiedliche Vorgänge. Deswegen wäre es 
richtig gewesen, wenn der Ministerpräsident schon eine 
Regierungserklärung unter der Überschrift „Aufbruch im 
Wandel“ hält, diese Frage hier und heute anders aufzunehmen, 
als er es getan hat. Das ist wieder einmal eine verlorene 
Chance des Ministerpräsidenten, hier jenseits von 
Sonntagsreden klar Position zu beziehen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Dennoch will ich auch diesen Teil versöhnlich schließen. 
Die hessische Sozialdemokratie hat in der vergangenen Legislaturperiode 
– das ist hier schon mehrfach zum Thema 
gemacht worden – im Umgang mit der Humanitätskrise 
2015/2016 auf jede politische Profilierung gegenüber der 
Landesregierung verzichtet. Wir haben uns gemeinsam auf 
den Weg gemacht, die Probleme und Herausforderungen 
zu lösen. Am Anfang hat das auch sehr gut funktioniert. 
Ich glaube, dass das in Teilen andere politische Klima etwas 
damit zu tun hat, dass wir uns nicht wechselseitig erklärt 
haben, wer möglicherweise an der einen Stelle diesen 
Fehler gemacht hat und wer an jener Stelle einen anderen 
Fehler gemacht hat. 


Das wird die Grundhaltung der Sozialdemokratischen Partei 
auch in dieser Periode sein. Wir werden in den Bereichen, 
in denen es um die großen Fragen des Zusammenhalts 
und der Zusammenarbeit geht, diese Grundlinie weiter 
durchhalten. Es ist das ausdrückliche Angebot an die 
Regierungskoalition, bei solchen konkreten, aber auch bei 
den abstrakten Fragen dafür zu sorgen, dass eine demokratische 
Klammer in diesem Land weiter stabil und stark ist. 


Das ist doch auch Ergebnis der Landtagswahl. Das ist Ausdruck 
von Verunsicherung. Das ist auch Ausdruck von Diskriminierung. 
Dazu komme ich gleich noch einmal. Das ist 


vor allem auch ein Problem der demokratischen Zusammenarbeit. 


Nachdem der Ministerpräsident bereits einige Zitate angeführt 
hat, will ich mein wichtigstes Zitat der vergangenen 
zwei Jahre zum Besten geben. Ich darf den großen Ministerpräsidenten 
Georg August Zinn zitieren, der einmal formuliert 
hat, dass die Demokratie nicht nur eine Staatsform, 
sondern eine Lebenshaltung ist. 


Dieser Satz bringt zum Ausdruck, dass die Frage, ob unser 
demokratisches Gemeinwesen funktioniert, nicht davon 
abhängt, ob wir uns in tiefer Freundschaft verbunden sind, 
sondern davon, ob wir in den entscheidenden Fragen gemeinsam 
Verantwortung übernehmen – nicht nur für uns 
selbst, sondern für das Ganze. Unser Anspruch als Sozialdemokraten 
bleibt auch in dieser Legislaturperiode, nach 
genau diesem Anspruch zu arbeiten. Ich hoffe, dass er von 
möglichst vielen in diesem Haus geteilt wird. 


(Beifall SPD) 


Da er aber nicht von allen geteilt wird, will ich am Ende 
noch etwas zum Thema Populismus sagen. Lassen Sie 
mich einige Worte über das Ergebnis der Landtagswahl 
verlieren, das uns in der Tat die denkbar knappste Neuauflage 
von Schwarz-Grün und eine neue Fraktion im Hessischen 
Landtag beschert hat. Seien wir ehrlich: Herr Ministerpräsident, 
Ihre CDU ist von den Wählerinnen und Wählern 
genauso abgestraft worden wie meine Partei, die Sozialdemokratische 
Partei. Wir haben viele – ich sage: entschieden 
zu viele – Wählerinnen und Wähler an Parteien 
verloren, die auf unterschiedliche Art und Weise einen Populismus 
betreiben, der für sich in Anspruch nimmt, komplexe 
Probleme einfach lösen zu können. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Wen meinen Sie damit?) 


– Wenn Sie mich ausreden lassen, Herr Wagner, werden 
Sie das gleich feststellen. 
Da ist zum einen der ordinäre – man könnte auch sagen: 
der hässliche – Populismus von rechts, der Angstpopulismus, 
der damit spielt, dass sich Menschen in Phasen der 
Unsicherheit in eine vermeintlich gute alte Zeit zurücksehnen, 
der aus dem Unbekannten und dem Fremden eine Bedrohung 
für Leib und Leben macht, der sagt: „Fürchtet 
euch, es ist alles ganz schrecklich, euer Hab und Gut sind 
in Gefahr, eure Familien und Werte sind bedroht.“ Das ist 
der gefährliche Populismus, dessen Vertreter am Ende ein 
ganz anderes Land wollen, ein ganz anderes System, einen 
autoritären Staat, der angeblich Sicherheit gibt, tatsächlich 
aber nur Freiheit nimmt, der den freiheitlichen Rechtsstaat 
verachtet. Dieser Angstpopulismus ist nun auch im Hessischen 
Landtag vertreten, und wir müssen ihm als Demokraten 
gemeinsam entgegentreten. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Michael Boddenberg 
(CDU)) 


Es gibt aber auch den – lassen Sie es mich annäherungsweise 
so formulieren – Kuschel-und Wohlstandspopulismus. 
Er ist nicht aggressiv, nicht laut, er lebt nicht vom 
Skandal und von der Provokation. Dieser Kuschel-und 
Wohlstandspopulismus erlebt gerade eine Hochphase, weil 
er letzten Endes eine ziemlich unpolitische Wohlfühlpolitik 
anbietet. Er zielt auf Menschen, denen es materiell und sozial 
gut geht und die finden, dass es schön wäre, wenn es 
anderen auch gut ginge. Das Angebot dieses Kuschel- und 
Wohlstandspopulismus ist: Kommt zu uns, dann gehört 

