Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


Fraktionen leisten schon heute sehr gute Arbeit. Ich erinnere 
an die zahlreichen Materialien, die von der Landtagsverwaltung 
bereitgestellt wurden, an den hervorragend funktionierenden 
Besucherdienst, an die Schülerparlamente und 
vieles andere mehr, was in der vergangenen Legislaturperiode 
und bereits zuvor realisiert wurde. 


Ich bin sicher, dass die angesprochene YouTube-Lösung, 
die der Vorredner angesprochen hat, ein wichtiger Baustein 
der Kommunikation und des Werbens für den Parlamentarismus 
darstellt. Ich erlaube mir auch den Hinweis, dass 
das, was wir damals vorgeschlagen haben – Herr Kollege 
Wilken, die Idee stammt von uns, nicht von anderen –, 
nämlich die YouTube-Lösung, eine weitaus höhere Nachfrage 
ausgelöst hat, als der zuvor existierende Livestream 
zu leisten in der Lage war. 


Hinzu kommt, dass die Lösung, die wir jetzt haben, ein 
oder zwei Tage nach einer Sitzung verfügbar ist. Sie ist 
barrierefrei zugänglich; denn die Sequenzen sind entsprechend 
untertitelt. Vor allen Dingen ist man aufgrund des 
Videoarchivs, das damit einhergeht, in der Lage, gezielt 
nach Debattenbeiträgen und -themen zu suchen. Das ist gerade 
für Schülerinnen und Schüler, selbstverständlich aber 
auch für Erwachsene eine zusätzliche Serviceleistung, die 
nicht unterschätzt werden darf. Man muss sich also nicht 
mehr einen ganzen Tag lang vor den Bildschirm setzen und 
warten, bis endlich der Tagesordnungspunkt aufgerufen 
wird, der einen interessiert, sondern man hat die Möglichkeit, 
auf ein Archiv zurückzugreifen. Außerdem ist die 
YouTube-Lösung immer und überall abrufbar. All das darf 
man nicht vergessen. 


Dennoch: Wenn es bessere Lösungen gibt, sind wir dafür 
offen. Deshalb haben wir einen entsprechenden Antrag eingebracht. 
Da sind wir offen. 


Aber ich bitte auch, immer zu beachten, wie sich die Kosten-
Nutzen-Relation darstellt. Die jetzige Version ist deutlich 
preiswerter und nutzbringender als das, was vorher angedacht 
wurde und was in Ihrem Antrag unter dem Stichwort 
Livestream beschrieben wurde. Es waren 120 Aufrufe; 
das wurde gesagt. Man muss auch bedenken, in der laufenden 
Legislaturperiode sind es knapp 1 Million €, die 
dort investiert werden müssen. Da gilt es wirklich, zu überlegen, 
ob das besser ist als die jetzt existierende Lösung. 


Aber – deshalb haben wir den zweiten Antrag eingebracht;
ich denke, wir werden darüber im Ältestenrat, auch unter 
Begleitung von Vertretern der Verwaltung, diskutieren – 
wenn es bessere Lösungen gibt und man das optimieren 
kann, können wir es gern machen. Allerdings muss man 
immer die Kosten- und die Nutzeneffekte betrachten. 


Ich würde auch – das haben wir im Vorfeld getan – mit den 
Betroffenen sprechen; denn es heißt ganz schnell, die Gebärdensprachdolmetscher 
sollen zum Einsatz kommen. 
Das Ganze soll barrierefrei sein: Es wird live übertragen, 
und parallel dazu kommen live die Gebärdensprachdolmetscher 
zum Einsatz. 


Ich wäre da vorsichtig bzw. empfehle Ihnen, das zu tun, 
was wir da getan haben: die betroffenen Verbände fragen. 
Von denen hört man ziemlich deutlich, dass die jetzige Regelung 
mit der Untertitelung, bei der man das Gesagte lesen 
sowie die Aufzeichnung anhalten und das Abspielen 
wiederholen kann, besser ankommt als die Lösung mit der 
Simultanübersetzung durch einen Gebärdensprachdolmetscher. 


(Marius Weiß (SPD): Die will doch keiner abschaffen, 
Herr Bellino!) 


– Herr Weiß, ich berichte doch nur. Das können wir alles 
im Ältestenrat besprechen. – Ich will nur deutlich sagen, 
die Lösung, die wir jetzt haben, ist transparent und wird 
vor allem weitaus mehr genutzt als die vorige Lösung, die 
Sie hier anscheinend immer noch hochjubeln wollen. – 
Besten Dank. 
(Beifall CDU – Janine Wissler (DIE LINKE): Ja, 
aber die Aufzeichnung ist erst drei Tage später im 
Netz! – Marius Weiß (SPD): Es geht doch nicht darum, 
das gegeneinander auszuspielen!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Wir bedanken uns bei Herrn Kollegen Bellino. – Als 
Nächsten darf ich Herrn Kollegen Gagel von der AfD aufrufen. 


(Vizepräsidentin Heike Hofmann übernimmt den 
Vorsitz.) 


Klaus Gagel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 


(Zurufe: Präsidentin!) 


– Entschuldigung. – Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr 
geehrte Damen und Herren! Wir haben es hier mit einem 
gemeinsamen Antrag der SPD, der Linkspartei und der 
FDP zu tun – ein sehr bemerkenswerter Antrag. Er ist deshalb 
bemerkenswert, weil zwei dieser Parteien, nämlich 
DIE LINKE und die SPD, auf der Kreisebene gegen einen 
Livestream und gegen Transparenz argumentieren, im 
Landtag aber dafür sind. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Wo?) 


So haben beispielsweise die SPD und DIE LINKE im 
Rheingau-Taunus-Kreis und im Landkreis Kassel ein Live-
TV aus dem Kreistag abgelehnt. Vielleicht, weil es ein Antrag 
der AfD war? 


(Beifall AfD) 


Die Antragsteller sprechen bezüglich der angeführten Argumente 
Demokratie und Öffentlichkeitsarbeit gegenüber 
dem Bürger sogar von einem „mitteleuropäischen Standard“. 
Das Beispiel der hessischen Kreistage – diese gehören 
eindeutig zu Mitteleuropa; Herr Weiß, das wissen Sie 
genau – zeigt, SPD und DIE LINKE machen an vielen 
Stellen und auf vielen Ebenen orientierungslose Hü-hott-
Politik. 


(Beifall AfD) 


Jetzt kommt noch ein Antrag von CDU und GRÜNEN hinzu. 
Dieser konkurrierende Antrag läuft darauf hinaus, dass 
man sich erst einmal einen Überblick über bestehende Angebote 
und die Kosten verschafft. Da frage ich Sie: Wo 
bleibt eigentlich Ihr grundsätzliches Bekenntnis zur Digitalisierung? 


(Beifall AfD) 


Herr Martin, die Transparenz kommt selbstverständlich 
auch noch hinzu. Ich habe von Ihnen kein einziges Mal das 
Wort Transparenz gehört. Sie wollen die Landtagsverwaltung 
das Rad neu erfinden lassen. Sie wollen sich erst einmal 
darüber informieren, welche Angebote es gibt. Das 

