Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


quenzen aus dem NSU-Skandal gezogen: Ich finde nach 
wie vor, dass das Land Hessen und Sie persönlich eine 
höchst problematische Rolle in der ganzen Geschichte gespielt 
haben. Es hätte Ihnen gut zu Gesicht gestanden, 
wenn Sie irgendwann einmal Fehler eingeräumt und irgendwann 
einmal Worte des Bedauerns geäußert hätten, 
Herr Ministerpräsident. 


(Beifall DIE LINKE, Thorsten Schäfer-Gümbel und 
Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


Leider wurden aus der Geschichte des NSU und aus der 
Rolle, die der sogenannte Verfassungsschutz darin gespielt 
hat, nicht die notwendigen Konsequenzen gezogen. Wenigstens 
hätte man die Kontrollmechanismen verbessern 
oder besser das V-Mann-System abschaffen oder am allerbesten 
diesen ganzen Inlandsgeheimdienst gleich auflösen 
können, weil sich gezeigt hat, dass er im Kampf gegen 
rechts einfach komplett unbrauchbar ist. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Aber stattdessen statten wir diese Behörde mit immer mehr 
Personal aus, mit immer weiteren Befugnissen, um noch 
mehr in die Bürgerrechte einzugreifen. 


(Holger Bellino (CDU): Die schützen die Bürger!) 


Wohlgemerkt: Herr Bellino, das ist eine Behörde, in deren 
Abgründe wir jahrelang im NSU-Untersuchungsausschuss 
schauen konnten. Sie können ja zugeben, dass auch Sie an 
der einen oder anderen Stelle ziemlich entsetzt geschaut 
haben, als Sie mit dem Innenleben des LfV konfrontiert 
waren, Herr Bellino. 


Das ist genau das Problem, dass hieraus überhaupt keine 
Konsequenzen gezogen wurden. Wir sagen ganz deutlich: 
Der sogenannte Verfassungsschutz hat keine Sicherheitslücke 
im Kampf gegen rechts, sondern er ist eine Sicherheitslücke, 
und deswegen muss er aufgelöst werden. 


(Beifall DIE LINKE – Holger Bellino (CDU): Unverschämt 
ist das!) 


Herr Ministerpräsident, Sie sprachen davon, dass Daten die 
wertvollste Währung geworden sind und damit neue Bedrohungen 
entstanden sind, dass es Leitplanken geben 
müsse und Missbrauch abgewendet werden muss. Aber es 
sind nicht nur dubiose Unternehmen und Datenhehler, die 
Daten von Bürgerinnen und Bürgern abgreifen, sondern es 
ist eben auch der Staat, der immer mehr Daten sammelt, 
speichert und auswertet. 


Ein Paradebeispiel ist der sogenannte Hessen-Trojaner 
oder die Onlinedurchsuchung, die staatlichen Stellen die 
Legitimation gibt, heimlich Computer und andere Geräte 
zu knacken. Das bleibt hoch problematisch – auch deshalb, 
weil dafür Sicherheitslücken genutzt werden müssen, an 
deren Offenhaltung der Staat dann ein Interesse hat. 


Wir haben mit Interesse etwas verdutzt gelesen, dass auch 
die Videoüberwachung jetzt ausgeweitet werden soll. So 
steht es im Koalitionsvertrag von Schwarz-Grün. Das hatten 
die GRÜNEN bisher ja kritisch gesehen. Deswegen sagen 
wir ganz deutlich: Wir verteidigen die Bürgerinnen-
und Bürgerrechte. Wir wollen keine Überwachungsgesetze, 
sondern wir wollen den Rechtsstaat verteidigen und die 
Demokratie verteidigen. Wir wollen auch nicht, dass der 
Staat immer weiter Daten seiner Bürgerinnen und Bürger 
abgreift. Wir haben gerade gesehen, mit welchem Missbrauch 
solche Daten dann auch behaftet sein können. 


(Beifall DIE LINKE) 


In der Innenpolitik argumentieren Sie oft mit Ängsten, mit 
den Sorgen der Menschen, mit dem Bedürfnis nach Sicherheit, 
und damit begründen Sie dann oft sinnlosen Aktionismus, 
Videoüberwachung und andere Eingriffe in die Bürgerrechte. 
Ich muss sagen, ich glaube, wirklich beängstigend 
ist etwas anderes, und die wirklichen Gefahren in dieser 
Gesellschaft liegen eigentlich tagtäglich woanders. 


Viele Menschen haben z. B. Angst angesichts der Situation 
in der Pflege. Da gibt es leider nicht allzu viel Aktionismus 
bei Ihnen. Überlastete Pflegekräfte, Probleme bei der 
Krankenhaushygiene und der zunehmende Kostendruck 
durch Privatisierungen – ich erinnere nur an die Privatisierung 
des Uniklinikums Marburg und Gießen –, die Zustände 
im Gesundheitssystem sind schlecht. Dabei ist es nicht 
so, dass man in der Pflege nicht eine ganze Menge Geld 
verdienen könnte – vorausgesetzt, man ist keine Pflegekraft. 
Wenn man ein privater Pflegekonzern ist, kann man 
Milliarden machen. Genau das ist das Problem, dass wir 
hier natürlich auch die Hürden einziehen müssen, dass es 
eben nicht geht, dass ein privater Pflegekonzern Gewinne 
mit der Ausbeutung seiner Mitarbeiter macht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn man die Bedingungen der Pflegekräfte verbessern 
will – das haben Sie angesprochen –, dann braucht man 


z. B. verbindliche Personalmindeststandards. Leider habe 
ich sie im Koalitionsvertrag nicht gefunden. Aber da muss 
man ja schauen, wie man die Situation in den Krankenhäusern 
wirklich besser machen kann. 
Ich will durchaus zugestehen, dass im Koalitionsvertrag 
auch Fortschritte feststellbar sind, und zwar vor allem dort, 
wo sich Menschen engagiert gemeinsam in Bewegung gesetzt 
haben, z. B. bei den Hebammen, aber auch im Bereich 
der Antidiskriminierung. Das will ich ausdrücklich 
anerkennen, dass da viele sinnvolle Dinge drinstehen. 


Wir haben gestern schon darüber gesprochen: Zu Recht 
protestieren weltweit Jugendliche für Klimaschutz und ihre 
Zukunft und gegen die Ignoranz von Regierungen und 
Konzernen. 


(Beifall DIE LINKEN) 


Auf der Weltklimakonferenz im polnischen Kattowitz hat 
sich Deutschland zu stärkeren Klimaschutzanstrengungen 
verpflichtet, um das 1,5-Grad-Ziel zu erreichen. Von einer 
deutlichen Verstärkung der Klimaschutzanstrengungen ist 
im Koalitionsvertrag jetzt allerdings nicht allzu viel zu lesen. 
Denn CDU und GRÜNE halten ungebrochen an ihrem 
Integrierten Klimaschutzplan 2025 fest und tun so, als seien 
die Klimaziele mit diesem Plan erreichbar. 


Der Plan war aber bereits vor fünf Jahren nicht geeignet, 
die Klimaschutzziele zu erreichen – weder das 2-Grad-Ziel 
noch das 1,5-Grad-Ziel. Deshalb lautet unsere Aufforderung: 
Legen Sie endlich einen Klimaschutzplan vor, mit 
dem die Klimaschutzziele erreicht werden können, damit 
man auch regelmäßig nachvollziehen kann, wie weit wir 
auf diesem Weg sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Ministerpräsident, Sie haben von der Bewahrung der 
Schöpfung und dem Schutz von Arten, Wasser, Luft, Böden, 
Wäldern und Flüssen gesprochen. Aber ich komme 
nicht umhin, Sie noch einmal daran zu erinnern, dass Ihnen 
der wertvolle Bannwald doch ziemlich egal war, nicht nur, 

