Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


der sogenannten sicheren Herkunftsstaaten im Bundesrat 
nicht zustimmt. 


(Beifall DIE LINKE) 


So steht es im Koalitionsvertrag. Wir appellieren an die 
GRÜNEN, auch bei dieser Position zu bleiben. Denen, die 
das anders sehen, empfehle ich einmal einen Blick in den 
Jahresbericht von Amnesty International. Darin erkennt 
man, dass es ein Hohn ist, Algerien, Marokko und Tunesien 
als sicher einzustufen, angesichts von zahlreichen dokumentierten 
Menschenrechtsverletzungen. Schläge, Sauerstoffentzug, 
simuliertes Ertränken, psychische und sexuelle 
Gewalt – das sind nur einige Foltermethoden, die marokkanische 
Sicherheitsbehörden einsetzen, um Geständnisse zu 
erzwingen oder um Aktivisten und Andersdenkende zum 
Schweigen zu bringen. In allen drei Ländern wird gefoltert. 
In allen drei Staaten werden Homosexuelle strafrechtlich 
verfolgt und inhaftiert und Frauenrechte missachtet. 


Wer solche Staaten zu sicheren Herkunftsstaaten erklärt, 
der legitimiert doch solche Menschenrechtsverletzungen, 
der ermutigt doch solche Regime und der fällt der Opposition 
in diesen Ländern in den Rücken. Gerade sind in Marokko 
vier Aktivisten zu 20 Jahren Haft verurteilt worden. 
Warum? – Weil sie gegen Arbeitslosigkeit, gegen schlechte 
Gesundheitsversorgung und Korruption protestiert haben. 
Nein, solche Länder werden nicht per Beschluss zu sicheren 
Ländern. Aber Sie schwächen die Opposition, und Sie 
setzen Asylsuchende einer Beweislastumkehr aus, die 
überhaupt nicht vertretbar ist. Deswegen: Bleiben Sie bei 
einem Nein zur Erweiterung der Liste der sicheren Herkunftsstaaten, 
weil dieses ganze Prinzip völlig falsch ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Ministerpräsident, Sie haben davon gesprochen, dass 
die freiwilligen Ausreisen immer der Abschiebung vorzuziehen 
seien. Ich will an der Stelle vielleicht einmal deutlich 
machen, wie „freiwillig“ diese Ausreisen sind. 


Ein afghanischer Schüler, der vor zwei Jahren als unbegleiteter 
minderjähriger Flüchtling nach Deutschland kam, hat 
kurz nach seinem 18. Geburtstag ein Schreiben vom Regierungspräsidium 
Darmstadt bekommen mit dem Betreff: 
„Ausreise aus der Bundesrepublik Deutschland“. Darin 
heißt es: 


Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge hat 
Ihren Asylantrag abgelehnt. Ich gebe Ihnen hiermit 
Gelegenheit, sich wegen einer freiwilligen Ausreise 
mit mir in Verbindung zu setzen. Sollte bis zum 
02.12.2018 keine Kontaktaufnahme erfolgen, gehe 
ich davon aus, dass an einer freiwilligen Ausreise 
kein Interesse besteht. Ich werde sodann ohne erneute 
Ankündigung die Abschiebung betreiben. 


Könnte mir jemand erklären, was daran freiwillig sein soll? 
Was ist daran freiwillig, zu sagen: Entweder du verlässt 
dieses Land, oder wir schieben dich ab? Wer um alles in 
der Welt sitzt in einer Behörde und handelt so unmenschlich, 
einem gerade erst 18 Jahre alt Gewordenen, der eine 
fast einjährige Flucht hinter sich hat, der von seinen Eltern 
getrennt wurde und traumatisiert ist, ein solches Schreiben 
in die Hand zu drücken? Ich brauche Ihnen wohl nicht zu 
sagen, dass dieser junge Mann, der in Deutschland zur 
Schule geht, der Deutsch gelernt hat, der Freunde gefunden 
hat, seither in dauernder Angst lebt. 


So wie ihm geht es doch Hunderten von Schülern in Hessen. 
Allein in Offenbach haben Lehrer und Mitschüler 


50.000 Unterschriften für eine Petition gesammelt, um zu 
verhindern, dass ihre afghanischen Mitschüler abgeschoben 
werden. Diese Menschen haben nichts gemacht, außer 
dass sie 18 geworden sind und damit ihr Bleiberecht verloren 
haben. Es geht doch bei Abschiebungen nicht um Aktenzeichen 
oder um Zahlen oder um Statistiken, sondern es 
geht doch um Menschen und um ihre Schicksale: 
Es geht um den 12-jährigen Alek, der aus einer jugendpsychiatrischen 
Einrichtung geholt und allein nach Mazedonien 
abgeschoben wurde. Dort wurde er in die Obhut seines 
bekanntermaßen gewalttätigen Vaters übergeben. 


Es geht um einen Vater, der spät abends vor den Augen seiner 
ein- und dreijährigen Töchter aus der Wohnung geholt 
und in der gleichen Art abgeschoben wurde. Seitdem hat er 
seine Kinder nicht gesehen – das ist ein Jahr her. 


Es geht um einen Kurden, dessen Schwester gerade in der 
Türkei zu zehn Jahren Haft verurteilt wurde, der einen unbefristeten 
Arbeitsvertrag hatte und der trotzdem wochenlang 
im Abschiebegefängnis in Darmstadt saß. 


Das sind alles Fälle aus Hessen. Das sind alles Fälle aus 
dem letzten Jahr oder den letzten zwei Jahren. Das sind alles 
Menschen, die nichts Falsches getan haben, außer dass 
sie einen falschen Pass besitzen, woanders geboren sind 
und deshalb hier kein Aufenthaltsrecht haben sollen. 


Es geht auch um die Sammelabschiebungen nach Afghanistan, 
an denen sich Hessen beteiligt. In diesem Land 
steigt die Zahl der zivilen Opfer andauernd. Diese Abschiebepraxis 
muss beendet werden. Wir brauchen eine humane 
Flüchtlingspolitik, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich muss schon sagen, dass wir mittelmäßig entsetzt darüber 
waren, als wir im Koalitionsvertrag gelesen haben, 
dass die Landesregierung plant, dass Flüchtlinge – Sie haben 
es eben gesagt, Herr Ministerpräsident –, „bei denen 
durch ihr individuelles Verhalten … erhebliche Zweifel an 
ihrer Integrationswilligkeit bestehen“ – was auch immer 
das heißen soll –, wieder zurück in die Erstaufnahmeeinrichtung 
gebracht werden sollen. Was heißt denn „individuelles 
Verhalten“? Was heißt denn an der Stelle Nichteinhalten 
von Gesetzen? Gilt das für Ruhestörungen, wenn jemand 
abends laute Musik gehört hat? Gilt das, wenn jemand 
bei Rot über die Ampel geht oder einen Joint raucht? 


Es bestand einmal weitgehende Einigkeit, dass es sinnvoll 
ist, Flüchtlinge möglichst dezentral in den Kommunen unterzubringen, 
damit sie eine Privatsphäre haben, damit sie 
ankommen können. Aber jetzt darüber nachzudenken, 
Flüchtlinge, die vermeintlich oder tatsächlich auffällig sind 


– das öffnet ja auch der Denunziation Tür und Tor –, aus 
ihrem Umfeld zu holen und dann geballt an einem Ort in 
einer Massenunterkunft unterzubringen, wo sich alle Probleme 
potenzieren: Entschuldigung, aber das ist doch eine 
Wahnsinnsidee. Wer kommt denn auf so einen Gedanken? 
Es kann doch wirklich nicht sein, dass Sie das allen Ernstes 
umsetzen wollen. 
(Beifall DIE LINKE) 


Nun gibt es ja in Hessen kaum ein politisches Feld, das so 
umkämpft ist wie die Innenpolitik. Seit Jahren bewegt uns 
ein Skandal nach dem anderen. Das ist auch ein Vermächtnis 
des langjährigen Innenministers Bouffier. 


Deshalb will ich schon noch einmal daran erinnern – auch 
weil Sie in Ihrer Rede gesagt haben, Sie hätten die Konse

