Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


die Menschen möglicherweise nicht heute, aber es bewegt 
die Kinder und Kindeskinder. 


Wenn wir alles das zusammenfassen, dann freue ich mich 
auf fünf Jahre eines lebhaften, streitigen Diskurses über all 
diese großen und wichtigen Fragen im Land Hessen und 
darüber hinaus. 


Mit Ihnen gemeinsam will ich als Letztes sagen: Ich glaube, 
wir sollten uns in den nächsten Wochen und Monaten 
natürlich mit Landespolitik beschäftigen. Aber wir sind alle 
aufgerufen, dafür zu sorgen, dass am 26. Mai das Wort 
„Schicksalswahl“ nicht nur von uns im Munde geführt 
wird, sondern wir alle auch wissen, dass das wirklich eine 
Schicksalswahl ist, bei der es um die Zukunft Europas, um 
die Zukunft unserer Kinder und um die Frage geht, ob sie 
auch in Frieden und Freiheit leben können, so wie wir das 
in meiner Generation, in unserer Generation erleben durften. 
Dann haben wir neben dem Hessischen Landtag und 
der Landespolitik noch eine weitere Aufgabe. 


Ich lade Sie alle dazu ein, dass wir das bei allem politischen 
Streit in der Sache gemeinsam als Ziel vor Augen 
haben: eine hohe Wahlbeteiligung am 26. Mai und ein 
Wahlergebnis für die Parteien, die dieses Europa tatsächlich 
wollen. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Boddenberg. Ihr Ziel, unter einer Stunde 
zu bleiben, haben Sie knapp, um vier Sekunden, verfehlt. 
Aber immerhin noch eine Punktlandung. 


Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Deswegen 
ist die Regierungserklärung jetzt abgehalten und entgegengenommen. 


Bevor ich zum nächsten Tagesordnungspunkt komme, haben 
wir noch etwas abzuarbeiten. Eingegangen und mittlerweile 
auf Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher Antragder Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
zur Schaffung von guten Rahmenbedingungen für eine zukunftssichere 
Holzvermarktung in Hessen, Drucks. 20/117. 
Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Dann 
wird dieser Punkt Tagesordnungspunkt 25 und kann, wenn 
jetzt niemand widerspricht, zusammen mit Punkt 11 zu 
diesem Thema aufgerufen werden. – Dann machen wir das 
so. 


Außerdem eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag, ebenfalls von den Fraktionen der CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, zur Übertragung der 
Sitzungen des Hessischen Landtags, Drucks. 20/118. Wird 
die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dies 
Punkt 26. Er kann, wenn auch hier niemand widerspricht, 
zusammen mit Punkt 10 zu diesem Thema aufgerufen werden. 


Dann ist noch eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt 
ein Dringlicher Antrag 
der Fraktion der AfD zur Parlamentarischen 
Kontrollkommission Verfassungsschutz, 
Drucks. 20/119. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Zur Geschäftsordnung, 
Herr Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir sehen hier keine Dringlichkeit. Wir werden uns, wie in 
der Runde der parlamentarischen Geschäftsführer am 
Dienstagmorgen besprochen, mit dieser Thematik natürlich 
auseinandersetzen. Wir haben gesagt, das geschieht zu Beginn 
einer Legislaturperiode, und haben dort deutlich gemacht, 
dass wir das in der zweiten Plenarwoche tun werden. 
Dann werden wir die Parlamentarische Kontrollkommission 
Verfassungsschutz entsprechend besetzen. Das 
heißt, wir werden zwei Beschlüsse fassen: Erstens. Wie 
umfangreich soll sie sein, wie viele Personen sind dabei? 
Zweitens. Wer werden sie im Einzelfall sein? 


Es gab bisher noch keine Absprache über diese zwei Punkte, 
weder über den Umfang der PKV noch über die betreffenden 
Namen. Insofern sehen wir hier keine Dringlichkeit 
und gehen davon aus, dass es in der zweiten Plenarwoche 
aufgerufen werden wird. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Eine weitere Wortmeldung. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Wir sehen die Dringlichkeit. Denn, wie wir schon begründet 
haben, muss am Anfang der Legislaturperiode darüber 
gesprochen und abgestimmt werden. Deswegen bitte ich 
um Abstimmung. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Gut, dann stimmen wir darüber ab. – Herr Rudolph. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir haben es hier mit einem bemerkenswerten Vorgang zu 
tun. Derzeit gibt es nicht das Kontrollgremium Parlamentarische 
Kontrollkommission, weil CDU und GRÜNE es augenscheinlich 
versäumt haben, dieses Gremium konstituieren 
zu lassen, also erstens die Zahl der Mitglieder festzulegen 
und zweitens die Wahl durch den Hessischen Landtag 
durchführen zu lassen. 


Uns interessiert, ehrlich gesagt, auch nicht, wann und wie 
Sie sich in Koalitionsrunden entscheiden, sondern der Verfassungsschutz 
in Hessen braucht eine parlamentarische 
Kontrolle. Die ist nicht gewährleistet. 


(Lebhafter Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Es gibt ein Schreiben des hessischen Innenministers an den 
Hessischen Landtag, das den Fraktionen zur Kenntnis gegeben 
wurde. Der Innenminister sagt, es gibt einen Vorgang, 
den er der Parlamentarischen Kontrollkommission 
vortragen muss. Dieses Gremium gibt es zurzeit nicht. Wir 
haben auch nicht wie im Bundestag und in anderen Ländern 
eine Übergangslösung. Das haben nicht wir zu verantworten. 
Sie haben das Gesetz gegen unsere Stimmen verabschiedet. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, deswegen besteht 
Handlungsbedarf. Zurzeit gibt es keine parlamentarische 
Kontrolle des hessischen Verfassungsschutzes. Das 
haben GRÜNE und CDU zu verantworten. Dies ist ein unerträglicher 
Zustand: keine parlamentarische Kontrolle. 

