Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


Selbstverständlich hat er auch eine wirtschaftliche Bedeutung 
für die Waldbesitzer. Es versteht sich von selbst, dass 
die hessischen Waldbesitzer an Rahmenbedingungen interessiert 
sind, die ihnen eine zukunftssichere Vermarktung 
ihres Holzes ermöglichen. Diese Rahmenbedingungen unterliegen 
seit Sommer 2017 einem Wandel. Die kartellrechtlichen 
Vorgaben zur Neuorganisation der Holzvermarktung 
verlangen eine weitgehende Abkehr von der bisherigen 
Vermarktung des kommunalen und privaten Waldbesitzes 
durch Hessen-Forst und eine Übernahme dieser 
Vermarktung durch die kommunalen und privaten Waldbesitzer 
selbst. 


Die Funktion der Landesregierung bestand dabei in diesem 
Zusammenhang von Anfang an nicht darin, diesen, wenn 
man so will, Liberalisierungsschub in der Holzwirtschaft 
gewollt zu haben, sondern er besteht darin, diesen Wandel 
hin zu einer verlässlichen Holzwirtschaft, die in den Kommunen 
vorgenommen werden soll, verantwortungsvoll neu 
zu organisieren. Die Zunahme an Wettbewerb, die jetzt 
aufgrund der kartellrechtlichen Veränderungen im Holzmarkt 
zu erwarten ist, kann sich zum Wohle aller Beteiligten 
entfalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es war wichtig und richtig, dass im Landesforstausschuss 
sehr frühzeitig alle maßgeblichen Interessengruppen, der 
Hessische Waldbesitzerverband, die Kommunalen Spitzenverbände, 
Gewerkschaften und Berufsverbände, in die politische 
Willensbildung rund um die Neukonzeption der 
hessischen Holzvermarktung einbezogen werden. Das begrüßen 
wir ausdrücklich; denn es geht hier nicht nur um 
die Ernte eines landwirtschaftlichen Produktes, sondern 
auch um die wirtschaftliche Existenz aller am Marktgeschehen 
Beteiligten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Klar ist, dass nach der Rechtslage die kommunalen und 
privaten Waldbesitzer in Hessen sich umorientieren und ihre 
Holzvermarktung in neu zu gründenden kommunalen 
Zweckverbänden organisieren müssen. Aber viele Kommunen 
haben sich schon erfolgreich auf den Weg begeben. 


Beispielsweise am 17. Dezember 2018 wurde in der Stadtverordnetenversammlung 
in Michelstadt der Magistrat mit 
der Gründung eines Zweckverbandes für die nicht unerhebliche 
Fläche der Kommunen im Odenwaldkreis und im 
Kreis Bergstraße beauftragt. 


Wir bitten die Landesregierung, die Gründung solcher eigenständigen 
Holzvermarktungsorganisationen mit entsprechenden 
Anschubfinanzierungen zu unterstützen, und 
wir finden es richtig und wichtig, dass die Landesregierung 
das bereits zugesagt hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Darüber hinaus bitten wir die Landesregierung, zu prüfen, 
wie man mit Blick auf die Hessische Gemeindeordnung 
und das Vergaberecht die rechtlichen Voraussetzungen dafür 
schaffen kann, die Zusammenarbeit von kommunalen 
und privaten Waldbesitzern zu ermöglichen, damit sie zusammen 
diese Aufgabe stemmen können. Denn eines ist 
klar: Sowohl bei reinen kommunalen Zweckverbänden als 
auch, wenn Private und Kommunale kooperieren, muss es 
am Ende möglich sein, dass markttaugliche Akteure entstehen, 
die sich am Holzmarkt trotz der von mir so genannten 
Liberalisierung in diesem Bereich behaupten können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Insgesamt geht es also darum, verlässliche und rechtssichere 
Strukturen zu schaffen. Wir möchten die Landesregierung 
bitten, auf dem eingeschlagenen Pfad weiterzugehen. 


– Vielen Dank. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, das war die erste Rede des Abg. 
Diefenbach. Herzlichen Glückwunsch. 


(Allgemeiner Beifall) 


Als Nächste rufe ich Frau Kollegin Papst-Dippel von der 
AfD auf. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen, meine 
Damen und Herren! Der vorliegende Antrag der Fraktion 
der SPD besteht aus zwei Teilen. Mit dem ersten Teil sollen 
Übergangsfristen grundsätzlich bis mindestens Ende 
2020 verlängert werden. 


Allein der Prozess der Neustrukturierung der Holzvermarktung 
bei Hessen-Forst ist teilweise schon zu, sagen 
wir, 70 oder sogar 90 % abgeschlossen. Von den 41 hessischen 
Forstämtern gilt die von Ihnen geforderte Fristverlängerung 
für 17 Forstämter. Von den anderen 24 sind mir 
zwei nordhessische Forstämter bekannt, die den Prozess 
nahezu abgearbeitet haben: Diemelstadt und Vöhl. 


Aus Südhessen hört man, dass dort ebenfalls Holzverkaufsorganisationen 
schon weitgehend gestaltet sind. Man 
sollte eben nie die Leistungsfähigkeit der hessischen Forstbeamten, 
des Ministeriums und der beteiligten Kommunen 
unterschätzen. 


(Beifall AfD) 


Seit dem Urteil des Bundesgerichtshofs im Juni 2018 haben 
die verschiedenen Gremien ständig getagt und einen 
von allen akzeptierten und tragfähigen Kompromiss ausgehandelt, 
der auch vom Kartellamt mitgetragen wird. Die 
entsprechenden Vertretungen wie der Waldbesitzerverband, 
Kommunalvertretungen, Hessen-Forst usw. waren in diese 
Gespräche eingebunden. 


In meinem Heimatslandkreis Waldeck-Frankenberg gibt es 
eine Besonderheit. Hier ist der größte Kommunalwald 
Deutschlands, Domanialverwaltung, zu Hause. Diese hat 
schon sehr früh erkannt, dass ein weiteres Aufschieben 
nicht möglich sein würde, und inzwischen eine eigene 
Holzverkaufsorganisation aufgebaut. Sie hat viele umliegenden 
Kommunen mit ins Boot geholt und verkauft spätestens 
ab dem 01.10. dieses Jahres ihr eigenes Holz und 
das der angeschlossenen Kommunen. 


Die Ausgestaltung des Kompromisses wurde in meinem 
Heimatort öffentlich in der Stadtverordnetenversammlung 
vorgestellt. Kurz gesagt: Punkt 1 des Antrags erscheint uns 
gut gemeint, aber nicht notwendig. 


Nachdem ich nun schon einige Aussagen zum zweiten 
Punkt des Antrags gemacht habe, nämlich dass die Öffentlichkeit 
informiert und die betreffenden Organisationen beteiligt 
waren, möchte ich noch erwähnen, dass es eine Zusage 
des entsprechenden hessischen Ministeriums zum Erhalt 
des Einheitsforstamts gibt. Wir haben es hier also ins

