Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


kampf erlebt, wie unsere Vorstellungen zur Ganztagsschule 
verbrämt wurden. Das ist Teil von politischer Rabulistik – 
geschenkt. 


Aber dass der Ministerpräsident heute wieder erklärt, dass 
sich nichts ändern werde, macht mich sehr bösgläubig, ob 
die vernünftigen Sachen, die teilweise formuliert werden, 
am Ende funktionieren. 


Dazu gehört im Übrigen, dass Kultusminister Prof. Lorz 
bis zum Wahltag erklärt hat, in Hessen gäbe es keinen Unterrichtsausfall, 


(Günter Rudolph (SPD): Gibt ja auch keine Statistik 
dafür!) 


und Lehrermangel sei kein Thema. Ich habe damals schon 
immer wieder im Wahlkampf gesagt: Wer Kinder hat – ich 
habe drei –, kann ein paar Hinweise geben, wie es mit Unterrichtsausfall 
in Hessen ist und welche Konsequenzen 
das hat. Der Kultusminister hat wortreich erklärt, das sei 
gar kein Problem, und man sei gut vorbereitet. 


Nach der Wahl, nachdem er in seine neue Rolle als Sprecher 
der Kultusministerkonferenz gekommen ist, hat er erklärt: 
Es gibt schon ein Lehrerproblem. Es gibt vielleicht 
auch ein Problem mit Planungen. Man müsse über das 
Thema Unterrichtsausfall reden. Beim Thema Ganztagsschule 
müsse man sich ein bisschen bewegen. – Zur Inklusion 
habe ich nichts gehört, aber ich glaube, dass da ein 
richtiges Problem ist. 


Das alles macht mich bösgläubig. Ich glaube nicht, dass, 
solange das Ministerium unter Führung von Prof. Lorz – 
das füge ich ausdrücklich hinzu und sage das auch politisch 
zugespitzt – und Staatssekretär Lösel steht, der sozusagen 
für die linientreue Umsetzung der Personal- und Organisationspolitik 
im Hause zuständig ist, angesichts der 
Ankündigungen des Ministerpräsidenten bildungspolitisch 
irgendetwas passiert. Wenn es einen strategischen Fehler 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gab, dann war es der 
Fehler, darauf zu verzichten, das Kultusministerium zu 
übernehmen. Ich wäre deutlich beruhigter, wenn es in deinen 
bzw. in Ihren Händen wäre als in den Händen von 
Prof. Lorz. Das will ich heute ausdrücklich sagen. 


(Beifall SPD – Michael Boddenberg (CDU): Netter 
Versuch!) 


– Das hat mit einem Versuch nichts zu tun. Herr Prof. Lorz 
ist trotz der Fehlleistungen der vergangenen fünf Jahre am 
Ende Kultusminister geblieben, Kollege Boddenberg. Das 
hat vor allen Dingen mit der Frage zu tun, wer hier sitzt 
und wer hier möglicherweise sitzen würde, wenn die politische 
Karriere von Prof. Lorz beendet worden wäre, nämlich 
ein anerkannter Problemfall aus der Wiesbadener 
Kommunalpolitik. Ich glaube, das ist ein offenes Geheimnis, 
Kollege Boddenberg. Ich meine Herrn Lorenz, der 
Nachfolger als Wahlkreiskandidat von Prof. Lorz gewesen 
wäre. Deswegen hatte Herr Prof. Lorz eine gute Verhandlungsposition. 
(Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


Ich finde nicht, dass in den vergangenen fünf Jahren im 
Kultusministerium die Arbeit gemacht wurde, die eigentlich 
notwendig ist. An dieser Stelle möchte ich auf die ausführlichen 
Bemerkungen des Ministerpräsidenten zu den 
Themen Integration und Zusammenhalt verweisen. Die 
Bildungspolitik ist zentral dafür, dass die Integrationsauf


gaben gelöst werden können. Deswegen werden wir sehr 
genau hinschauen, was da weiter passiert. 


Das überzeugt uns ausdrücklich nicht – ich wiederhole 
das –, weil der Ministerpräsident und die hessische Union 
in den vergangenen 20 Jahren immer und immer wieder 
gesagt haben, dass auch bei den fortschrittlichen Fragen 
von Ganztagsschule, von Inklusion, von Bildungsinhalten 
und von kultureller Bildung nichts passiert. Ich fand, dass 
es im Wahlkampf ein paar interessante Debatten dazu gab. 
Wenn man über „Aufbruch im Wandel“ redet, ist das, was 
die Koalition bzw. der Ministerpräsident heute vorgetragen 
hat, entschieden zu wenig. 


(Beifall SPD) 


Lassen Sie mich am Ende ein paar grundsätzliche Bemerkungen 
machen. Ich habe am Anfang gesagt, dass der 28. 
Oktober ein besonderer Wahltag war. Er hat insbesondere 
zwei Parteien besonders gefordert. Das sind Union und 
SPD. Ich glaube, dass die Antworten auf die richtigerweise 
in der Regierungserklärung aufgeworfenen Fragen nicht 
überzeugen. 


(Beifall SPD) 


In den vergangenen fünf Jahren sind Widersprüche in der 
Koalition durch Finanzpolitik aufgelöst worden, indem jeder 
seinen Teil bekommen hat. Dieses Modell ist angesichts 
der Ankündigungen zur weiteren Finanzentwicklung 
möglicherweise begrenzt. Insofern wird sich die Koalition 
in den nächsten fünf Jahren stärker auch mit den inhaltlichen 
Widersprüchen beschäftigen müssen. Das gilt für die 
Frage der Energiepolitik. Das gilt für das Thema Verkehr. 
Das gilt für das Thema Wohnen. Das gilt allerdings auch 
für andere Themen. 


Ich will deswegen am Ende ganz bewusst auf vier Sätze 
des Ministerpräsidenten eingehen. Es hat mich allerdings 
überrascht, dass es nur vier Sätze waren. Das waren die 
vier Sätze zu den Vorfällen in der hessischen Polizei. 


Ich teile ausdrücklich, was der Ministerpräsident nach den 
ersten vier Sätzen zum Allgemeinen gesagt hat. Wir bedauern 
es alle zusammen – ich glaube, dass die Sozialdemokratie 
in den letzten Tagen viele Beiträge dazu geleistet 
hat –, dass das inakzeptable Verhalten einiger weniger Beamtinnen 
und Beamten auf die große Mehrzahl unserer Polizeibeamtinnen 
und Polizeibeamten übertragen wird. Dass 
aber am Ende vier Sätze zu diesen Vorfällen in der Regierungserklärung 
bleiben, dass der Ministerpräsident keinen 
einzigen Satz zu den Angriffen auf die Rechtsanwältin Seda 
Basay-Yildiz sagt, 


(Günter Rudolph (SPD): Ja! – Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD): Richtig!) 


finde ich wirklich nicht in Ordnung. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Ich finde das deswegen nicht in Ordnung, weil jenseits der 
Frage – ich will das ausdrücklich aussprechen –, ob man 
die Arbeit der Rechtsanwältin in allen Fragen teilt – – Ich 
meine damit explizit die Rechtsvertretung von Terrorverdächtigen, 
die der zweite Teil ihrer Mandantschaft ist neben 
NSU. Diese Frage darf nicht dazu führen, dass wir uns 
zurückziehen und akzeptieren, dass es Angriffe auf eine 
Vertreterin unseres Rechtswesens gibt. Hierzu hätte ich mir 
heute klarere Worte vom Ministerpräsidenten gewünscht. 
Diese sind aber nicht gefallen. Deswegen sage ich es: Angriffe 
auf Rechtsvertreterinnen und Rechtsvertreter sind 

