Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


im Kern nicht. – Ja, es kostet Geld. Ja, wir wollen, dass 
dieser Hessische Landtag im 21. Jahrhundert transparenter 
wird. Ja, wir wollen einen Livestream, der technisch auf 
der Höhe, der attraktiv gestaltet ist. 


Dann komme ich zum Thema der Barrierefreiheit: Ja, natürlich 
haben wir die Zahlen gehört; diese sind hoch. Aber 
wenn wir über Inklusion und Barrierefreiheit reden, dürfen 
wir das nicht nur mit Geld bemessen. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und LINKE) 


Deswegen werden wir unseren Antrag in den Ältestenrat 
geben. Dann können wir vielleicht einmal in Ruhe beraten, 
wie wir etwas hinbekommen. Aber nach den Debattenbeiträgen 
von CDU und GRÜNEN stelle ich fest: Die Hoffnung 
stirbt zuletzt. Ich habe da, ehrlich gesagt, keine große 
Hoffnung mehr. Dennoch haben wir uns erdreistet, diese 
Idee erneut aufzugreifen. Wir werden sehen, wie ernst das 
gemeint ist. Dass wir aber alles prüfen müssten, ist ziemlich 
absurd. Die Fakten liegen auf dem Tisch. Ich finde, 
wer sich nicht vor der Öffentlichkeit verstecken muss, 
kann das transparent machen – passgenau, sekundengenau. 


Was Sie wollen, ist kein offener Landtag. Deswegen gilt 
für mich die These: Sie wollen das im Kern nicht. Deswegen 
hätten Sie sich das mit der Digitalisierung und allem 
sparen können. Sonst sind Sie auch nicht so zögerlich, was 
Ihren Stab an Ministerbüros und Pressedinge anbelangt. 
Also da sind Sie nicht kleinlich – mit Broschüren, und was 
Sie alles machen. Sie sind auch in den Blogs unterwegs.
Sie machen mit vielen Mitarbeitern viel Öffentlichkeitsarbeit. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Zum Beispiel Kameras 
auf dem Rednerpult!) 


– Ja, mit Kameras auf dem Rednerpult wie bei der ersten 
Sitzung des Landtags. – Ich finde, dass die erste Gewalt in 
diesem Land, der Hessische Landtag, genauso das Recht 
hat, sich parteiübergreifend zu präsentieren; und deswegen 
ist das ein vernünftiger Antrag. Aber nach den Reden von 
CDU und GRÜNEN habe ich wenig Hoffnung. – Vielen 
Dank. 
(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster hat sich Herr Lenders von den Freien Demokraten 
zu Wort gemeldet. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Nach diesen 
fast zwei Tagen haben wir gemerkt: Es ist nicht mehr die 


19. Legislaturperiode; wir haben die 20. Legislaturperiode; 
und dieser Hessische Landtag ist in der Tat deutlich anders. 
Manche Dinge ändern sich Gott sei Dank nie; da ist auf 
Herrn Staatsminister Al-Wazir Verlass. Zwischenrufe, 
dumme Kommentare, das kann er noch immer – auch von 
der Regierungsbank. 
(Minister Tarek Al-Wazir: Ich habe nicht dazwischengerufen! 
– Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Ja, wo sind wir denn jetzt 
wieder?) 


– Ich habe nicht damit angefangen, Herr Kollege Wagner. 
Meine Damen und Herren, ich glaube, für Transparenz 
macht dieser Landtag eine ganze Menge. Wir haben einen 
sehr offenen Plenarsaal. Wir laden Menschen zu uns ein. 
Wir haben Besuchergruppen. Wir versuchen, unsere Presseabteilungen 
dazu zu bekommen, dass möglichst viele 
Journalisten über unsere Arbeit berichten. Aber leider 
muss man feststellen: Das ist bei der Landespolitik zumeist 
nur mit überschaubarem Erfolg gesegnet. Wenn wir uns 
selbst fragen: „Machen wir eigentlich alles, damit die Menschen 
von der Arbeit des Hessischen Landtags, von der 
höchsten Volksvertretung in diesem Land, etwas mitbekommen?“, 
müssen wir einfach einmal feststellen: Nein, 
wir tun nicht alles. Wir machen nicht all das, was wirklich 
möglich wäre. 


Herr Kollege Martin, Sie sind jetzt neu dabei. Auch ich 
finde es bemerkenswert, wie schnell Sie den Sprechblasen 
Ihrer Fraktion aus der 19. Wahlperiode verfallen sind. 


(Hartmut Honka (CDU): Na, na!) 


Aber, meine Damen und Herren, es stellt sich nicht die 
Frage, ob wir mit unserem Antrag einfach sagen: „Wir 
wollen den alten Livestream, so wie er war, fortsetzen“, 
sondern es ist eben eine Grundsatzdiskussion darüber, ob 
wir einen Livestream, modernste Techniken, nutzen wollen, 
ja oder nein. Daher würde ich jetzt nicht gleich der 
Aussage verfallen, dass der Antrag von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN eine klare Abfuhr wäre; so habe ich 
den Antrag nicht verstanden. Ein klares Nein ist das nicht. 
Von daher glaube ich – ich hoffe ja immer auf das Gute imMenschen –, dass wir das im Ältestenrat vernünftig diskutieren 
können. 


(Beifall Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Aber, Herr Kollege Wagner, eines muss man nun leider 
auch sagen: Es war tatsächlich in der 19. Legislaturperiode; 
wir hatten einen Versuch gestartet; die Zuschauermenge 
war nicht so richtig überzeugend, stimmt. 


(Zuruf SPD) 


Haben wir das richtige Angebot gemacht? – Na ja, zumindest 
hat sich die Technik fortentwickelt. Ich glaube, dass 
wir das auch prüfen können. Neben YouTube gibt es mittlerweile 
auch Angebote von Wikipedia; das kann man jetzt 
viel moderner sowie zeitnah machen. Ich glaube, etwas anderes 
wollten wir, SPD, Freie Demokraten und LINKE, 
überhaupt nicht. Es ging eigentlich gar nicht darum, alte 
Debatten aufzuwärmen. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Da sind wir uns doch einig!) 


Aber eines müssen Sie sich gefallen lassen: Damals war es 
vor allem Herr Kaufmann, der gesagt hat: Kosten/Nutzen; 
das bringt nichts. 


(Günter Rudolph (SPD): „Das will ich nicht“!) 


Barrierefreiheit wird noch teurer. Ihre Konsequenz als 
GRÜNE war: Wir kriegen die Barrierefreiheit nicht hin, also 
stellen wir das Ding einfach komplett ein. – Es war Ihre 
Logik, das Ganze einfach komplett einzustellen. Damals 
haben Sie es sich verdammt einfach gemacht. 


(Beifall Freie Demokraten) 

