Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


Übrigens steht von einer Toleranzüberwachung auch überhaupt 
nichts im Hessischen Verfassungsschutzgesetz. 


(Beifall AfD) 


Ich möchte Ihnen nur so viel dazu sagen: Wir von der Alternative 
für Deutschland stehen voll und ganz auf dem 
Boden der freiheitlich-demokratischen Grundordnung. 


(Beifall AfD – Lachen Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) – Zuruf Holger Bellino 
(CDU)) 


Lassen Sie mich nun zur schwarz-grünen Wohnungspolitik 
kommen, einem wichtigen Thema in Zeiten knappen 
Wohnraums. Die neue Regierung hat sich vorgenommen, 
den Anstieg der Mieten und der Kosten von Wohnraum zu 
bremsen. Das klingt gut, wenn es denn klappen würde. 
Doch mich erinnert die Vorgehensweise an die DDR-
Wohnraummangelbewirtschaftung mit allen daraus resultierenden 
Folgen. 


(Beifall AfD) 


Marktwirtschaftlich ist das nicht. Denn dann werden sich 
private Immobilienbesitzer immer mehr vom Markt zurückziehen. 


(Beifall AfD) 


Nur noch der Staat mit seinen öffentlichen Wohnungsbaugesellschaften 
sowie große Immobiliengesellschaften, also 
die wahren Miethaie, werden als Einzige übrig bleiben. 


(Beifall AfD – Hermann Schaus (DIE LIKE): Und 
wer sind die unwahren Miethaie?) 


Ein anderes Thema: Die GRÜNEN unterstützen die Abholzung 
von 2.150 ha mitten im Reinhardswald. Das ist der in 
Hessen berühmte Märchenwald der Brüder Grimm. Zum 
Vergleich mit den 2.150 ha, die abgeholzt werden sollen: 
Der jetzt noch bestehende Hambacher Forst im umkämpften 
Kohlerevier in NRW ist nur 550 ha groß. Der Schutz 
und die Erhaltung von Natur spielen für die GRÜNEN im 
Reinhardswald keine Rolle. 


(Beifall AfD) 


Denn von Protesten seitens der GRÜNEN in Nordhessen 
habe ich noch nichts gehört. Es ging daher also auch im 
Hambacher Forst in NRW wahrscheinlich nur um ideologische 
Symbolpolitik. 


(Beifall AfD) 


Die Ausführungen dieser Regierung zu erneuerbaren Energien 
und zur Verkehrswende sind nichts anderes als illusorische 
Doktrinen. Die Energiewende ist nichts anderes als 
die Lebenslüge der XXL-Merkel-Koalition, bestehend aus 
CDU, CSU, SPD und den GRÜNEN. 


(Beifall AfD) 


Jetzt schlagen die Koalitionsfraktionen vor, den Umbau der 
Energieversorgung ganzheitlich und intelligent zu gestalten. 
Das hören wir seit vielen Jahren. Aber die Berichte des 
Bundesrechnungshofs aus den Jahren 2015 und 2017 geben 
ein ganz anderes Bild, nämlich das einer politisch-administrativ 
gescheiterten Wende, die im Widerspruch steht 
zu den Realitäten von Natur und Technik. 


(Beifall AfD) 


Die Anteile der erneuerbaren Energien an der Stromerzeugung 
werden auf 23 % angesetzt. Hessen ist auch in gro


ßem Ausmaß Importeur von Strom aus benachbarten Ländern 
wie Nordrhein-Westfalen. Man kann also feststellen, 
dass Hessen durch Kohlestrom und Atomstrom aus anderen 
Ländern am Leben gehalten wird. In dieser Lage lässt 
die Landesregierung kommentarlos zu, dass die letzten zur 
Netzregulierung geeigneten Kraftwerke für die Stilllegung 
vorgesehen sind. 


(Beifall AfD) 


Die Energiewende hat Deutschland die höchsten Strompreise 
in Europa beschert, ohne dass im letzten Jahrzehnt 
dafür ein Erfolg bei der Emission von Treibhausgasen festellbar 
ist. 


(Beifall AfD) 


Der Verzicht auf die Kernkraftwerke – in Hessen das bewährte 
und zuverlässige Werk in Biblis – 


(Zurufe SPD: Oh! – Lachen BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


hat die CO2-Bilanz Deutschlands verschlechtert. Jetzt soll 
auch noch auf die Kohle verzichtet werden. Ein Blick über 
die Grenzen Hessens hinweg zeigt, dass in der ganzen Welt 
Turbinen das Rückgrat der Stromversorgung sind, seien 
diese von Wasser, Gas oder Kohle angetrieben. Der erste 
Schritt der Landesregierung zur Sicherung der Lebensgrundlagen 
von Bevölkerung und Wirtschaft müsste sich 
daher gegen die Vorschläge der Kohlekommission richten. 
Aber das tut die Landesregierung nicht. 


Wie eingangs bereits gesagt, bringt der ganze Koalitionsvertrag 
den Bürgern Hessens nur wenig. Es geht vielmehr 
um die weitere Bevorzugung von Migranten und von Maßnahmen, 
die die Meinungsfreiheit einschränken und die 
Bürger verunsichern. 


(Beifall AfD) 


Herr Ministerpräsident, Ihre Aussage, dass Sie Ihre Arbeit 
der letzten Legislaturperiode durch die Wahl erfolgreich 
bestätigt sehen, geht an der Realität recht erfolgreich vorbei. 
Diese Koalition mit ihrer hauchdünnen Mehrheit von 
einer Stimme ist bereits weitgehend am Ende, bevor sie so 
richtig anfängt, zu arbeiten. 


(Beifall AfD) 


Gut, dass es mit der AfD im Landtag jetzt eine neue, unverbrauchte 
und glaubwürdige Oppositionskraft gibt – 


(Beifall AfD – Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


eine Oppositionskraft, die aus Bürgern besteht, die nun 
bürgerlich-konservative Politik machen und ihre Aufgabe, 
die Kontrolle der Regierung, leidenschaftlich und konstruktiv 
ausfüllen werden. 


(Beifall AfD) 


Die AfD wird den von Ihnen zur Seite geschobenen und 
übergangenen Bürgern hier im hessischen Parlament eine 
starke Stimme geben. 


(Beifall AfD) 


Die AfD wird dafür sorgen, dass auch in Hessen mehr Vernunft 
und Realitätssinn wieder in die Politik einziehen. 


(Beifall AfD – Lachen CDU) 


Die AfD wird – und das ist das Wichtigste – echte Alternativen 
aufzeigen als Antworten auf all die drängenden Fragen 
und Probleme unserer hessischen Bürger. 

