Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


Herr Kollege Rudolph, Sie vergessen immer wieder, dass 
der einfache oberflächliche Blick, den Sie einnehmen, indem 
Sie nur eine Statistik zurate ziehen, selten der richtige 
Weg ist. Wir haben die Interessen der Kommunen, die für 
die Politik vor Ort verantwortlich sind, die für die Bürgerinnen 
und Bürger an vielen Stellen verantwortlich sind, 
immer im Blick. Vor allen Dingen haben wir immer im 
Blick, dass die Gestaltungsspielräume der Kommunen genauso 
wie die des Landes erhalten bleiben müssen. 


Das wiederum heißt – ich glaube, an diesem Beispiel kann 
man es gut festmachen –, dass wir der Meinung sind, dass 
zu Gestaltungsspielräumen in der Politik nicht nur die einseitige 
Ausübung von Gestaltung Thema ist, sondern am 
Ende immer auch die Antwort auf die Frage stehen muss, 
wie es funktionieren kann und wie es finanziert werden 
kann. Darüber sind wir gerne bereit mit Ihnen zu streiten. 


Übrigens: Falls Sie sich gewundert haben sollten, dass wir 
die erste Lesung Ihres Entwurfs gestern nicht zum Anlass 
genommen haben, den Entwurf gleich abzulehnen, will ich 
Ihnen den Grund dafür nennen. Ich glaube, Sie haben das 
gestern aber bereits mitbekommen. Für uns ist es in einer 
neuen Legislaturperiode mit neuen Abgeordneten im Hessischen 
Landtag selbstverständlich, dass wir uns dieser Debatte 
stellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist aber genauso selbstverständlich, dass ich Ihnen heute 
schon sage, dass ich mir vorstellen kann, dass wir am Ende 
nicht zu einem sehr viel anderen Ergebnis kommen als zu 
dem Ergebnis, das wir in der vergangenen Legislaturperiode 
noch vor eineinhalb Jahren hier diskutiert und am Ende 
auch entschieden haben. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Wir geben die 
Hoffnung nicht auf, Herr Boddenberg!) 


Wir versuchen, nicht nur einseitig nach dem Motto „Im 
Himmel ist Jahrmarkt“ vorzugehen. Das war die Politik der 
Sozialdemokraten in den vergangenen fünf Jahren. Vielmehr 
gehen wir nach dem Motto vor: Was können, müssen 
und sollen wir verantworten in diesem Land? – Darauf geben 
wir seriöse und sauber finanzierte Antworten, wie wir 
das in allen anderen Politikfeldern auch tun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In den vergangenen fünf Jahren haben wir es uns manchmal 
ein bisschen schwerer gemacht. Manchmal haben wir 
es uns auch vorsätzlich schwerer gemacht. Ich sage noch 
einmal, dass wir das nicht gemacht haben, um die Menschen 
in diesem Land zu ärgern, sondern weil wir beispielsweise 
dafür gesorgt haben, dass der hessische Haushalt 
ordentlich aussieht und konsolidiert werden kann, weil 
wir den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern dieses Landes 
durchaus etwas zugemutet haben. Wir haben den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern eine ganze Menge zugemutet. 
Aber auch das haben wir nicht getan, um sie zu ärgern, 
sondern schlichtweg mit Blick darauf, dass wir auch für 
die Arbeitsplätze dieser Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
und die Perspektiven dieser Arbeitsplätze verantwortlich 
sind. 


Ich könnte das fortsetzen. Sie haben das Thema der Energiepolitik 
und das Thema der Windenergie angesprochen. 
Ja, auch da haben wir es uns nicht immer einfach gemacht. 
Wer würde denn bestreiten, dass die Diskussion vor Ort 
sehr anstrengend ist? Das kennen Sie doch genauso. Gestern 
ist mehrfach hervorgehoben worden, dass Sie bei den 


Straßenausbaubeiträgen, die ich nicht noch einmal bemühen 
möchte, hier aber als Beispiel nennen darf, durchaus 
auch schon andere Positionen vertreten haben. 


Auch in der Energiepolitik ist es so, dass es Menschen gibt, 
die davon nicht nur positiv, sondern auch negativ betroffen 
sind. Zum Jahreswechsel war ich einige Tage lang an der 
Nordsee. Wenn man von den Nordseeinseln aufs Festland 
schaut, so kann man sich einen schöneren Anblick vorstellen, 
als dort Tausende dieser Anlagen zu sehen. Da ich die 
Gegend dort sehr gut kenne, weiß ich aber auch, dass es 
dort sehr viele Menschen gibt, übrigens bis hin zu den 
landwirtschaftlichen Unternehmern, die froh sind, dass es 
diesen Wirtschaftszweig gibt. Es gibt dort aber auch Menschen 
beispielsweise aus dem Bereich der Tourismusbranche, 
die das blöd finden. 


Es ist also eine Abwägung zu treffen zwischen dem, was 
erforderlich ist, was energiepolitisch erforderlich ist, was 
wirtschaftspolitisch erforderlich ist, und dem, was erforderlich 
ist an notwendiger Kommunikation und Erklärung. Es 
ist also zu erläutern, warum wir glauben, dass das eine kluge 
und abgewogene Lösung ist. Das wird die große Herausforderung 
der Zukunft sein. Dazu hat der Ministerpräsident 
Sie zu Recht eingeladen. 


Frau Wissler, wenn Sie das falsch verstanden haben, wird 
es dem Ministerpräsidenten unglaublich leidtun, dass er 
den Hessischen Landtag aufgefordert hat, dieses Land mitzugestalten. 
Sie wissen natürlich, wie er es gemeint hat. 
Lassen Sie uns also über diese und viele andere Fragen in 
diesem Landtag streiten und um die beste Lösung ringen. 


Im Zuge der Koalitionsverhandlungen haben wir natürlich 
viele Kompromisse finden müssen, Herr Kollege Schäfer-
Gümbel. Heute sind bereits einige Beispiele genannt worden, 
die zeigen, dass es uns nicht leicht gefallen ist, zu 
Kompromissen zu kommen. Ein Beispiel ist die Schulpolitik. 
Hier sitzt Mathias Wagner, der jahrelang schulpolitischer 
Sprecher der grünen Landtagsfraktion war. Dieser 
setzt in einigen Bereichen natürlich andere Schwerpunkte 
als die CDU. Wer wollte denn das bestreiten? Im Gegenteil, 
wir sollten häufiger darüber reden, was die eigenen 
Vorstellungen der Parteien einer Koalition sind. Am Ende 
müssen wir aber zu den Kompromissen stehen, die wir gefunden 
haben. 


Das mit den Ziffernoten ist für jeden verständlich, da alle 
einmal die Schule besucht haben. Insofern kann jeder etwas 
damit anfangen. Ich finde es zumindest wert, dass man 
auch einmal darüber diskutiert, was ich in den Zeitungen 
von Schulleiterinnen und Schulleitern und Lehrkräften dazu 
gelesen habe. Keine Sorge, ich bleibe bei den Positionen 
der CDU. Dazu hat der Ministerpräsident heute einiges 
klar festgestellt. Die FDP hat in den letzten Tagen so getan, 
als würden wir das Leistungsprinzip an den Schulen abschaffen. 
Das ist natürlich völliger Unsinn. Das wissen Sie 
doch auch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Insofern kann ich Sie beruhigen. Natürlich wird es weiterhin 
so sein, dass die Schülerinnen und Schüler eine Bewertung 
erfahren. Ich sage voraus – ohne schon das letzte Detail 
möglicher Veränderungen in den wenigen Schulen zu 
kennen, die mit den Möglichkeiten, die wir ihnen gewähren 
wollen, hantieren –, dass diejenigen, die glauben, dass 
man ausschließlich eine Bewertung vornehmen sollte, statt 
eine Note zu geben, feststellen werden, dass das nicht so 

