Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


ausdrücklich die Grundposition in Sachen erneuerbarer 
Energien teilt, die die SPD trägt, die die GRÜNEN tragen, 
die formal auch die Union trägt – ausdrücklich nehme ich 
die Position der FDP aus –, dass das ein Dauerkonflikt dieser 
Koalition bleiben wird, ist doch offensichtlich. Die Beispiele 
wurden gestern schon genannt. Peter Beuth stimmt 
immer frohlockend den Energiewendeanträgen der Koalition 
zu, während er in seinem eigenen Wahlkreis keine Gelegenheit 
auslässt, gegen jedes Windrad zu polemisieren, 
dem er begegnet oder das gebaut wird. Dieser Konflikt 
wird bleiben und größer werden. 


(Marius Weiß (SPD): So ist es! – Günter Rudolph 
(SPD): Scheinheilig, scheinheilig, scheinheilig!) 


Ich habe mit meiner Fraktion auch in der Regionalversammlung 
gesagt: Ich glaube, dass das 2-%-Ziel, wie wir 
es beim Energiegipfel auf Ihre Einladung hin vor einigen 
Jahren gemeinsam verabredet haben, angesichts der Entscheidung 
der Kohlekommission so nicht aufrechterhalten 
werden kann. 


(Nancy Faeser (SPD): Richtig!) 


Wir werden bei den Themen Netzausbau, Speicherung und 
Zubau erneuerbarer Energien nachlegen müssen. Dazu 
muss es auch in Südhessen einen regionalen Ausgleich geben; 
denn diese Frage wird nicht allein im Rheingau, im 
Main-Kinzig-Kreis oder im Odenwald gelöst werden. 


(Beifall SPD) 


Aber die Position, gar kein Windrad mehr zu bauen, wird 
ganz sicher nicht mehrheitsfähig sein. Ich verspreche Ihnen, 
dass Sie sehr bald in einer namentlichen Abstimmung 
die Gelegenheit bekommen, sich zu den energiepolitischen 
Vorstellungen von Schwarz-Grün zu bekennen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Aber wir werden den Wirtschaftsminister dabei ausdrücklich 
bestärken. 


Nach allem, was ich gesagt habe, hat der Wirtschaftsminister 
viele Aufgaben. Ich dachte eigentlich, dass er entlastet 
wird, zumal er schon vor der Landtagswahl immer und immer 
wieder erklärt hat, dass ein Wohnungswirtschaftsministerium 
oder ein Wohnungsministerium erst einmal ein 
Jahr Selbstbeschäftigung sei. Außerdem hat er jeden Tag 
erklärt, dass die Arbeit von Priska Hinz als Wohnungsbauministerin 
so exzellent ist, 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Stimmt!) 


dass das alles nicht notwendig sei. 


Nach der Wahl haben wir festgestellt, dass das, was vor der 
Wahl gesagt wurde, so nicht mehr stimmt. Die angebliche 
Selbstbeschäftigung mit dem genannten Jahr der Neustrukturierung 
trifft jetzt das grüne Ministerium von Tarek Al-
Wazir. Mein Eindruck ist, dass jenseits der wortreichen 
Ankündigungen offensichtlich die Probleme nicht kleiner 
werden. 


Das kann man z. B. daran ersehen, dass die erste Ankündigung 
aus dem neuen Wohnungswirtschaftsministerium lautet, 
dass die Mietpreisbremse für den Raum Frankfurt sogar 
mit größeren Lücken versehen werden wird, weil mehr 
Stadtteile aus der Mietpreisbremse, die sowieso nicht funktioniert, 
zumal sie schon unter der alten Ministerin gescheitert 
ist, herausgenommen werden sollen – mit der Begründung, 
dort sei die Mietenentwicklung nicht so stark. 


Die Stadt Frankfurt und der Mieterverein haben dagegen 
Position bezogen und gesagt, sie hielten das für falsch. 
Denn insgesamt ist die Mietenentwicklung in Frankfurt 
dramatisch. Wenn man über „Aufbruch im Wandel“ redet, 
kann man nicht als Ministerpräsident in dieser Regierungserklärung 
fordern, dieselben Instrumente, die schon in den 
letzten fünf Jahren nicht funktioniert haben, einfach für die 
Zukunft fortzuschreiben. Das wird keinen bezahlbaren 
Wohnraum in ausreichendem Maße schaffen. 


(Beifall SPD) 


Mein Eindruck ist und bleibt, dass bezahlbarer Wohnraum 
unter dieser Regierung keine Priorität genießen wird. Es 
wird nicht ohne die massive Ausweisung von zusätzlichen 
Flächen funktionieren. Wir alle in diesem Raum wissen, 
dass das zu Konflikten führen wird – auch und gerade wegen 
sehr unterschiedlicher politischer Vorstellungen. Es 
wird nicht gehen, ohne den Kampf gegen die Boden- und 
Grundspekulation einzudämmen. Es wird auch nicht ohne 
die Schaffung von Entfremdungsverboten gehen, um dafür 
zu sorgen, dass die Wohnraumspekulation beendet wird. 
Am Ende wird es auch nicht ohne schnellere Verfahren gehen 
und auch nicht ohne neue sowie moderne – vor allem 
durch Zuschüsse unterlegte – Förderprogramme. Ansonsten 
– das prognostiziere ich Ihnen – wird am Ende dieser 
Wahlperiode weniger bezahlbarer Wohnraum existieren, 
insbesondere in Form von Sozialwohnungen, als zu Beginn 
der Periode. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Damit will ich zum vierten Punkt, der Frage der Bildungsgerechtigkeit, 
kommen. In der Tat habe ich den Text, Mathias 
Wagner, gern gelesen. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Echt?) 


Ich meine den Text zum Thema Bildung. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Na!) 


Ich habe den Text gern gelesen; denn mancher Textbaustein 
hat mich sehr an Wahlprogramme und Anträge der 
SPD erinnert. Mein Eindruck war, dass zumindest auf den 
ersten Blick und aus meiner Sicht die bildungspolitischenVorstellungen zwischen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
der Sozialdemokratie näher beieinander sind als diejenigen 
mit der anderen Seite des Hauses. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das spricht für euch!) 


Das hat die Landesvorsitzende einmal in einem Interview 
dementiert und anders erklärt. Ich bleibe dabei, dass es 
meine Einschätzung ist, dass es sich mit Blick auf viele 
Themen, die wichtig sind – Inklusion, Ganztagsschule, Bildungsinhalte, 
frühkindliche Bildung – ein bisschen bewegen 
könnte. Ich glaube, dass es da ein Problem gibt, zu 
dem ich gleich komme. 


Ich habe mich während der Regierungserklärung sehr daran 
erinnert gefühlt, dass der Ministerpräsident – auch 
wenn die Geschichtsklitterung im Buch von Norbert Kartmann 
fröhliche Urstände gefeiert hat, warum der Bildungsgipfel 
gescheitert ist – auf dem JU-Landestag wenige Wochen 
vor dem Ende des Bildungsgipfels in Hessen gesagt 
hat, dass es keinen Millimeter Bewegung der Union in 
Richtung der SPD in so wichtigen Fragen wie der Ganztagsschule 
geben werde. Wir haben im Landtagswahl

