Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


lizeipräsidium in Frankfurt. Es gab den Campus Bockenheim. 


Das Land hat das Polizeipräsidium zum Höchstpreis verkauft 
und damit die Bodenspekulation weiter angeheizt. 
Die öffentliche Hand, das Land Hessen, ist in den letzten 
Jahren Teil des Problems gewesen. Denn man hat die Bodenspekulation 
angeheizt, anstatt endlich dagegen vorzugehen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Diese Flächen hätte man nutzen können, um sozialen Wohnungsbau 
zu realisieren. Wir haben jahrelang Haushaltsänderungsanträge 
gestellt, die zum Inhalt hatten, dass wir 
mehr Geld für den sozialen Wohnungsbau brauchen. Jahrelang 
hat uns die Wohnungsbauministerin erklärt, Geld sei 
überhaupt nicht das Problem, es gebe keine Flächen. Das 
wurde uns jahrelang erzählt. Warum verkauft man dann 
beste innerstädtische Flächen zu Höchstpreisen, anstatt sie 
sinnvoll zu nutzen? 


Deswegen war es natürlich ein Fehler, die Schaffung von 
Wohnraum dem Markt zu überlassen. Es ist gut, dass sich 
immer mehr Mieterinitiativen gegen steigende Mieten und 
Verdrängung wehren. An dieser Stelle gratulieren wir den 
Aktiven des Frankfurter Mietentscheids, dass sie über 


25.000 Unterschriften im Rahmen eines Bürgerbegehrens 
gesammelt haben: herzlichen Glückwunsch zu diesem Erfolg. 
Ich hoffe, es wird Druck machen auf die Stadt Frankfurt, 
dass eine städtische Wohnungsbaugesellschaft endlich 
wieder ihrer Aufgabe nachkommt, bezahlbaren Wohnraum 
zu schaffen. 
(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Im Koalitionsvertrag hat sich Schwarz-Grün erneut dazu 
bekannt, das Wohneigentum fördern zu wollen, und zwar 
insbesondere für Menschen mit niedrigen und mittleren 
Einkommen, so nach dem Motto: Ihr könnt euch die hohen 
Mieten nicht leisten, dann kauft euch doch ein Haus. – 
Herr Ministerpräsident, wie soll denn die alleinerziehende 
Verkäuferin, die mit ihrem Konto regelmäßig im Dispo ist, 
zu einem Eigenheim kommen? Die Förderung von Wohneigentum 
hilft doch nicht denjenigen, die die größten Probleme 
auf dem Wohnungsmarkt haben. 


Was wir brauchen, ist ein ambitioniertes Wohnungsbauprogramm. 
Wir brauchen ein entschiedenes Vorgehen gegen 
unbegründeten und spekulativen Leerstand, und wir brauchen 
eine Veränderung der Eigentumsverhältnisse auf dem 
Wohnungsmarkt; denn Wohnungen sind ein Zuhause für 
Menschen und kein Renditeobjekt. Deswegen ist es ein 
Problem, dass sich die öffentliche Hand so stark aus dem 
Wohnungsbau zurückgezogen hat. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die soziale Spaltung zeigt sich in den Wohnvierteln, und 
sie zeigt sich auch bei der Bildung. Ich war vor einigen 
Monaten in Kassel bei einer Veranstaltung des Bündnisses 
„Eine Schule für alle“. Dort wurde eine Karte von Kassel 
gezeigt, die abbildete, wie hoch der Anteil von Grundschülerinnen 
und Grundschülern ist, die nach der 4. Klasse aufs 
Gymnasium gehen. Diese Karte war unterteilt in die westlichen, 
eher reichen Stadtteile Kassels und die östlichen, 
eher ärmeren Stadtteile Kassels. Wenn man sich diese Karte 
anschaut, stellt man fest, dass in den westlichen, in den 
reicheren Stadtteilen Kassels bis zu 74 % der Grundschulkinder 
nach der 4. Klasse aufs Gymnasium gehen. In den 
östlichen, den ärmeren Stadtteilen geht es runter bis auf 


11 %. Das hat mit verschiedenen Fähigkeiten nichts zu tun. 
Unterschiedliche Fähigkeiten und Begabungen verteilten 
sich auch in Kassel nicht von Ost nach West. Das hat auch 
überhaupt nichts mit dem Leistungsprinzip zu tun, von 
dem Sie so gerne sprechen. Nein, das zeigt einzig und allein, 
wie sozial ungerecht unser Schulsystem ist. 


(Zuruf Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Bildung ist in Deutschland abhängig von der Herkunft und 
dem Geldbeutel der Eltern. Kinder aus armen und Nicht-
akademiker-Familien müssen Glück haben, damit sie durch 
den Flaschenhals des Bildungssystems bis an eine Hochschule 
kommen. Glück aber darf doch kein Faktor in einem 
funktionierenden Bildungssystem sein. In einer demokratischen 
Gesellschaft müssen doch alle Menschen die 
gleichen Möglichkeiten und den gleichen Zugang zu Bildung 
haben. Da darf Bildung doch nicht abhängig von der 
Herkunft sein. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Die frühe Trennung nach der 4. Klasse erfolgt viel zu früh, 
wirkt sozial selektiv und wird der Entwicklung von Kindern 
und Jugendlichen nicht gerecht. An dieser sozialen 
Ungerechtigkeit, an dieser grundlegenden sozialen Ungerechtigkeit 
im deutschen Bildungssystem ändert der Koalitionsvertrag 
leider gar nichts – auch, das will ich ausdrücklich 
sagen, wenn wir einzelne Maßnahmen wie die Möglichkeit, 
die Noten abzuschaffen, ausdrücklich begrüßen. 
Das könnte nämlich durchaus dazu beitragen, den Leistungsdruck 
an den Schulen etwas zu reduzieren, den Kindern 
die Angst vor schlechten Noten und vor dem Sitzenbleiben 
zumindest etwas zu nehmen. 


Vor allem aber brauchen Schulen natürlich eine angemessene 
Ausstattung, eine gute Versorgung mit Lehrkräften. 
Der bauliche Zustand vieler Schulen in Hessen ist blamabel. 
Der Ausbau der Ganztagsschulen kommt kaum voran, 
und bei der Inklusion ist Hessen Schlusslicht. Bei der Inklusion 
haben wir die Situation, dass nur knapp 27 % der 
Schüler mit Förderbedarf eine Regelschule besuchen. Im 
Bundesschnitt sind es 41 %. Bei der Inklusion geht es um 
die Durchsetzung von Menschenrechten. Dafür muss man 
eben auch die personellen und finanziellen Mittel bereitstellen, 
weil es darum geht, für diese Kinder ihr Menschenrecht 
auf inklusive Beschulung durchzusetzen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie sprachen davon, dass Lehrerinnen und Lehrer Anerkennung, 
Dank und Unterstützung für ihre Arbeit verdienten. 
– Anerkennung und Unterstützung drücken sich aber 
nicht in warmen Worten des Ministerpräsidenten aus. Wer 
Lehrkräfte unterstützen will, der muss die Bedingungen 
verbessern. Aber Schwarz-Grün verweigert den Grundschullehrkräften 
weiterhin die gleiche Bezahlung mit dem 
Argument, es sei kein Geld da. Da frage ich Sie: Warum, 
bitte, kann Hessen sich nicht leisten, was Berlin, Brandenburg, 
Schleswig-Holstein, Mecklenburg-Vorpommern und 
andere Länder sehr wohl finanzieren können? 


(Zuruf CDU) 


Es ist eine Frage der Prioritäten. Sie behandeln Grundschullehrkräfte, 
darunter übrigens viele Frauen, als Lehrkräfte 
zweiter Klasse. Sie erkennen ihre wichtige Arbeit 
nicht ausreichend an. Deshalb noch einmal ganz deutlich: 
Wir unterstützen die Forderung der GEW nach A 13 für alle 
Lehrkräfte, vollkommen egal, ob sie an einer Grundschule 
oder an einer weiterführenden Schule lehren. 

