Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Einer geht noch!) 


Volker Richter (AfD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
In der Regierungserklärung wird als Ziel angegeben, den 
ländlichen Raum zu stärken. Bezogen wird sich dabei jedoch 
auf Maßnahmen, die bereits in der Vergangenheit zu 
keinem Erfolg geführt haben. Zur Stärkung des ländlichen 
Raums gehört die Stärkung von Städten und Gemeinden, 
was explizit im Koalitionsvertrag so auch definiert wurde. 
Ich zitiere aus dem Koalitionsvertrag eine Passage betreffend 
die kommunale Selbstverwaltung: 


Dazu gehört auch, dass für die vom Land zusätzlich 
auf die Kommunen übertragenen Aufgaben die nötigen 
Mittel durch das Land bereitgestellt werden und 
das verfassungsrechtlich verankerte Konnexitätsprinzip 
umgesetzt wird. 


Die Realität der vergangenen Jahre ist eine andere; denn 
unsere Städte und Gemeinden sind finanziell an ihrem Limit. 
Tatsache ist, dass die kommunalen Steuern eine immer 
größere Belastung für die Bürger sind. 


(Beifall AfD) 


Grund-und Gewerbesteuern steigen kontinuierlich, und 
das in einer Zeit, in der Steuereinnahmen in erheblichem 
Umfang generiert werden. Die Frage, wie wir das alles in 
wirtschaftlich schwächeren Zeiten oder gar einer Rezession 
bewältigen sollen, wird von niemandem von Ihnen beantwortet, 
auch nicht von Ihnen, Herr Ministerpräsident. 


(Beifall AfD) 


Städte und Gemeinden leben nur noch von ihrer Substanz. 
Die Verwaltungen haben kaum noch Gestaltungsspielraum. 
So werden ausgeglichene kommunale Haushalte einzig 
durch die Erhöhung von kommunalen Steuern und den 
Verkauf kommunalen Eigentums erreicht. Öffentlich wirksame 
Umsetzungen von Entlastungen, wie z. B. kostenfreie 
Plätze in Kindertagesstätten, können zwar von den kommunalen 
Selbstverwaltungen frei gestaltet werden, um die 
Differenz zwischen Erstattung und tatsächlichen Aufwendungen 
auszugleichen. Politisch aber ist dies für Kommunalpolitiker 
nicht durchsetzbar. Der Ausgleich entsteht somit 
logischerweise durch die Erhöhung kommunaler Steuern, 
wofür sich die Kommunalpolitiker dann bei der Bevölkerung 
zu verantworten haben. 


Die Gemeinde Fuldabrück hat diesbezüglich einstimmig 
eine Resolution beschlossen. Warum ich das erwähne? – 
Weil ich Beigeordneter im Gemeindevorstand der Gemeinde 
Fuldabrück bin. Es werden die politisch Verantwortlichen 
in Bund und Land aufgefordert, die Finanzierung der 
Städte und Gemeinden erheblich zu verbessern. Die Übertragung 
ständig neuer Aufgaben auf Städte und Gemeinden 
ohne ausreichende Gegenfinanzierung hat dazu geführt, 
dass Kommunen erheblich an den finanziellen Stellschrauben 
drehen mussten. Das ist der Bevölkerung nicht mehr 
vermittelbar, 


(Beifall AfD) 


insbesondere vor dem Hintergrund der insgesamt guten finanziellen 
Einnahmesituation von Bund und Land. Leider 
kommt davon bei den Städten und Gemeinden zu wenig 
an. Die ständige Plünderung des Kommunalen Finanzausgleichs 
durch das Land – ich möchte Beispiele nennen: 


Ablösung der Kirchenbaulasten, Gebührenfreistellung des 
letzten Kita-Jahres, Schutzschirm, Hessenkasse, Gebührenfreistellung 
für Kinder von drei bis sechs Jahren zu 50 % 
aus dem Kommunalen Finanzausgleich – muss ein Ende 
haben. 


(Beifall AfD) 


Dazu kommt, dass mit Einführung des neuen kommunalen 
Haushaltrechts erhebliche finanzielle Belastungen, z. B. 
Abschreibungen, auf die Städte und Gemeinden zugekommen 
sind. Die seit 2018 zu erwirtschaftende Tilgung sowie 
der Liquiditätspuffer führen zu weiteren Belastungen des 
kommunalen Haushalts, welcher letztendlich von den ehrenamtlich 
tätigen Gemeindevertretern zu verantworten ist. 


(Alexander Bauer (CDU): Quatsch, die Tilgung 
muss erwirtschaftet werden!) 


Das Land macht die Vorgaben, und die Kommunalpolitikerkriegen den Ärger. Die in Art. 137 der Hessischen Verfassung 
garantierte kommunale Selbstverwaltung ist stark gefährdet. 
Die Gemeinden und Städte sind Kern der Demokratie. 
Hierfür ist die kommunale Selbstverwaltung unabdingbar. 
Mit der vom Land vorgeschlagenen Änderung der 
Verfassung bezüglich des Ehrenamtes sollte das Land dies 
auch ernst nehmen und den ehrenamtlich tätigen Gemeindevertretern 
den Rücken stärken, indem Städte und Gemeinden 
finanziell entsprechend ausgestattet werden. 


(Beifall AfD) 


In diesem Brief an alle Fraktionen im Bundestag, an die 
Bundesregierung und an die Fraktionen im Hessischen 
Landtag wird darum gebeten, dass aufseiten des Landes 
dringend über eine Neuaufteilung des Steueraufkommens 
zugunsten der Städte und Gemeinden nachgedacht wird. 


(Beifall AfD) 


Dieser Brief macht deutlich, wie sehr unsere kommunalen 
Selbstverwaltungen unter Druck stehen, wie hoch die Belastungen 
sowohl für die Verwaltungen als auch für die ehrenamtlichen 
Mitglieder der Gemeindevertretungen und 
die Bürger sind. 


Herr Ministerpräsident, daraus entsteht eine klare Aufgabenstellung. 
Es benötigt die Umsetzung der eben genannten 
Forderungen durch die hessische Regierungskoalition, 
um von allen Betroffenen die erhebliche Belastung nehmen 
zu können und den Städten und Gemeinden endlich wieder 
Handlungsspielraum zuzugestehen. 


(Beifall AfD) 


Genau an diesem Punkt möchte ich auf die von Ihnen hervorgehobene 
Stärkung von Handwerk und Mittelstand hinweisen. 
Ich zitiere erneut aus dem Koalitionsvertrag: 


Das Handwerk und der Mittelstand haben große Bedeutung 
für den Wirtschaftsstandort Hessen. Mit ihrer 
Innovationsfähigkeit, Ortsnähe und ihrem breiten 
und vielgestaltigen Angebot an Ausbildungs-und 
Arbeitsplätzen sowie ihrem gesellschaftlichen Engagement 
leisten sie einen zentralen Beitrag zur wirtschaftlichen 
Entwicklung des Landes und sind wesentliche 
Partner für die wirtschaftlichen und ökologischen 
Herausforderungen der Zukunft. 


Herr Ministerpräsident, wie ist das mit den Mehrbelastungen 
per kommunalen Steuern in Verbindung zu bringen? 
Richtig ist, dass gerade kleine und mittelständische Unternehmen 
unter den steuerlichen Belastungen zu leiden ha

