Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


rend auch auf die Justiz übertragen. Den zwischen Bund 
und Ländern vereinbarten Pakt für den Rechtsstaat werden 
wir erfüllen. Auch der Opferschutz und die Präventionsarbeit 
bleiben ein zentrales Anliegen unserer Justizpolitik. 


Meine Damen und Herren, ich hatte darauf hingewiesen: 
Die Digitalisierung birgt neben Chancen natürlich auch Risiken. 
Dem Bereich der Internetkriminalität treten wir 
nicht nur mit mehr Personal entgegen, sondern wir arbeiten 
mit anderen Ländern und dem Bund weiter an einer digitalen 
Agenda für das Straf- und Zivilrecht. Einen besonderen 
Schwerpunkt werden wir dabei auf die Bekämpfung der 
Hate Speeches legen. Diesen unsäglichen Verunglimpfungen 
in den sozialen Medien wollen wir entschieden entgegentreten. 
Für Hetze darf kein Platz im hessischen Rechtsstaat 
sein, egal, ob sie analog oder digital stattfindet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dies sage ich ganz besonders vor dem Hintergrund der 
Hasskommentare, Lügen und populistischen Verdrehungen, 
die sich im Internet immer wieder auch in der Flüchtlingsfrage 
zeigen. Wir wollen es nicht zulassen, dass die 
schwierigen und verantwortungsbewusst abzuwägenden 
Fragen der Asyl- und Migrationspolitik in einem Sumpf an 
Halbwahrheiten, pauschalisierten Angriffen und Verunglimpfungen 
untergehen, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In der Flüchtlingspolitik gilt es, den eigenen Werten und 
dem Schutz für Notsuchende ebenso gerecht zu werden 
wie dem Anspruch auf Sicherheit und Aufnahmefähigkeit 
unserer Gesellschaft. Deshalb stehen unsere Antworten auf 
diese Herausforderungen auch weiterhin unter dem Grundsatz 
„Humanität und Ordnung“. 


Wir bieten Schutz, eröffnen Bildungschancen, und wir vermitteln 
unsere Werte. Umgekehrt ist die Einhaltung unserer 
Verfassungsordnung und unserer Gesetze unabdingbare 
Voraussetzung für das Miteinander und eine gelungene Integration. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Daher setzen wir unsere erfolgreichen Integrationskurse 
und die Rechtsstaatsklassen fort und werden sie weiterentwickeln. 
Außerdem wollen wir allen schulpflichtigen Kindern 
und Jugendlichen bereits in der Erstaufnahmeeinrichtung 
des Landes, spätestens ab dem dritten Monat ihres 
Aufenthalts, den Schulbesuch ermöglichen. 


Gerade mit der Erstaufnahmeeinrichtung in Gießen haben 
wir die Aufnahme von Flüchtlingen und die Bearbeitung 
ihrer Verfahren bundesweit vorbildlich organisiert. Darauf 
aufbauend, wollen wir auch neue Wege gehen. Unser Ziel 
ist es, denjenigen, die sich rasch integrieren wollen und 
Deutsch lernen, durch eine zügige Zuweisung in die Kommunen 
die Möglichkeit zu geben, diese Integration fortzusetzen. 
Umgekehrt gilt aber auch, dass diejenigen, die 
durch ihr individuelles Verhalten – z. B. durch Nichteinhalten 
von Gesetzen, Begehung von Straftaten oder Ähnliches 


– auffallen, nicht in die Kommunen verteilt werden und in 
der Erstaufnahmeeinrichtung verbleiben müssen. Für solche 
Asylbewerber streben wir die Rückverlegung in die 
Erstaufnahmeeinrichtung an, auch wenn sie bereits in die 
Kommunen verteilt wurden. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Janine Wissler (DIE LINKE): Prima Idee!) 


Es gilt auch weiterhin: Wer kein Aufenthaltsrecht hat, 
muss unser Land wieder verlassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir setzen dabei bewusst zuerst auf die freiwillige Ausreise 
und machen den Menschen konkrete und individuelle 
Angebote. Eine Abschiebung steht immer am Ende eines 
Verfahrens, aber es darf auch kein Missverständnis verbleiben: 
Wir sind bereit und in der Lage, durch Umsetzung des 
geltenden Rechts auch zu diesem Mittel zu greifen. Das 
gilt insbesondere für Straftäter und Gefährder, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


An dieser Stelle will ich einen Punkt nicht aussparen: Ja, 
wir haben in der Koalition eine unterschiedliche Einschätzung 
bei der Einstufung bestimmter Staaten als sichere 
Herkunftsländer. Aus meiner Sicht leidet die Diskussion 
aber unter einer Verengung der Begrifflichkeit. Sie wird 
unter dem Symbol der sicheren Herkunftsstaaten geführt. 
In Wirklichkeit geht es aber doch darum, ob und wie es gelingt, 
bei Asylbewerbern aus Staaten mit sehr geringer Anerkennungsquote 
zu einem beschleunigten Asylverfahren 
zu kommen. 


Davon unberührt bleiben die Verfahren, die den besonderen 
Schutz der sogenannten vulnerablen Gruppen betreffen. 
Wenn wir an diesem Punkt die Symbolhaftigkeit der 
Debatte überwinden und zu pragmatischen Lösungen kommen 
würden, wäre dies ein Gewinn. Ich setzte hierzu weiter 
auf einen konstruktiven Dialog, insbesondere in der 
Bundespolitik. Sollte dies nicht gelingen, wird sich Hessen 
im Bundesrat enthalten. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


Meine Damen, meine Herren, bei der Aufnahme und Integration 
von Flüchtlingen leisten gerade die Städte und Gemeinden 
Herausragendes. Bei der Bewältigung dieser und 
anderer Zukunftsaufgaben stehen wir weiterhin als Partner 
an der Seite der Städte und Gemeinden. Die Handlungsund 
Gestaltungsfähigkeit der Kommunen ist dabei eng verbunden 
mit ihrer finanziellen Leistungsfähigkeit. Wir werden 
uns auch künftig für ausgeglichene Haushalte, den 
Schuldenabbau und die Stärkung der Investitionskraft der 
Städte und Gemeinden einsetzen. Dazu gehört natürlich 
auch, dass für die vom Land zusätzlich auf die Kommunen 
übertragenen Aufgaben die nötigen Mittel durch das Land 
bereitgestellt werden. 


Gerade bei Erhalt, Sanierung und Neubau kommunaler Infrastruktur 
liegen große Herausforderungen für die Zukunft, 
und wir unterstützen die Städte und Gemeinden dabei 
nachhaltig. Ich darf daran erinnern: Durch die Hessenkasse 
und unsere erfolgreichen Kommunalinvestitionsprogramme 
KIP und „KIP macht Schule!“ können die Kommunen 
über 2,2 Milliarden € investieren. Das ist die größte 
Summe, die es dafür in Hessen jemals gab. 


Wir wollen diese Unterstützung durch ein KIP III verstärken. 
Der Schwerpunkt dieses Programms wird auf der Entwicklung 
der digitalen Infrastruktur und der Modernisierung 
von Schulbauten liegen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, nicht nur die 
Handlungsfähigkeit der Kommunen gilt es auch für die Zukunft 
zu sichern. Wir halten auch auf Landesebene an unserem 
soliden Kurs der Finanzpolitik ohne neue Schulden 
fest. 

