Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


Frau Wissler, das, was Sie an der Stelle machen, erinnert 
mich ein bisschen an einen Artikel in der „FAZ“ vom letzten 
Wochenende. Darin war von „Salonsozialisten“ die Rede. 
Ich hätte jeden Satz in diesem Artikel unterstreichen 
können. Der Autor hat die Auffassung vertreten, dass sich 
ziemlich viele der linken Ideologen, allen voran Sahra Wagenknecht, 
ausschließlich mit den schönen und zugegebenermaßen 
auch notwendigen Dingen – Stichwort: Asyl-
und Flüchtlingspolitik – befassen, sodass andere Themen 
nicht mehr vorkommen. Beim Thema Flughafen kommen 
bei Ihnen, Frau Wissler, die vielen Tausend Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer nach meiner Wahrnehmung nicht 
vor. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Wie bitte?) 


– Nein, die kommen bei Ihnen nicht vor. Bei Ihnen kommt 
nur vor, dass Sie die Zahl der Flugbewegungen begrenzen 
wollen. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Im Gegensatz zu Ihnen 
war ich bei den Streiks dabei!) 


Wenn ich Sie dann frage, ob das konkret heißt, dass Sie 
sich dem Votum der Bürgerinitiative in Frankfurt anschließen, 
die fordert, die neue Bahn wieder zu schließen, dann 
antworten Sie nicht. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Stimmt doch gar 
nicht!) 


In Wahrheit antworten Sie eigentlich doch. Übrigens, Herr 
Schäfer-Gümbel: Herr Feldmann verhält sich fast genauso. 


– Wenn ich dann frage, was das bedeutet, und Ihnen vorrechne, 
dass wir dann wieder bei 380.000 Flugbewegungen 
sind – das ist die Größenordnung, wo die Leute, über die 
ich gerade rede, hinkommen wollen –, und Ihnen anschließend 
vorrechne, dass wir, als wir 380.000 Flugbewegungen 
in Frankfurt hatten, 15.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
am Frankfurter Flughafen weniger hatten, dann wollen 
Sie das nicht wissen. Das muss aber gesagt werden, damit 
jeder, der eine solche Position wählt, weiß: Er schafft die 
Arbeitsplätze ab, über die zu reden Sie sich heute und hier 
erdreistet haben. 
(Beifall CDU – Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 
Die CDU kann nicht mit Zahlen umgehen!) 


– Doch, ich kann mit Zahlen umgehen. Ich kann Ihnen das 
gerne noch einmal vorrechnen, aber ich glaube, Sie wissen, 
dass diese Zahlen stimmen. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Wir warten immer 
noch auf die 100.000 Arbeitsplätze, die durch den 
Ausbau des Flughafens geschaffen werden sollten!) 


Ich will das Thema Diesel ansprechen, das der Kollege 
Rock aufgegriffen hat. Ich nehme Bezug auf seine Ausführungen 
und auf das, was ich in den letzten Tagen lesen 
konnte. Die Landesregierung und die sie tragenden Fraktionen 
haben vor der Wahl immer wieder zwei wesentliche 
Sätze gesagt: Erstens. Wir wollen saubere Luft und eine 
Verbesserung des Klimas – im Sinne der Reduzierung von 
Schadstoffen –, insbesondere dort, wo viel Verkehr stattfindet, 
nämlich in den Städten. Zweitens. Wir wollen keine 
pauschalen Fahrverbote. 


Wir könnten nach Rheinland-Pfalz schauen und dort und 
an vielen anderen Ecken beobachten, was gerade passiert. 
Ich bin sehr zufrieden mit dem, was wir mittlerweile erreicht 
haben. Ich will Umweltministerin Priska Hinz ausdrücklich 
loben. Vertreter der Landesregierung und die 


Spitzen der Fraktionen haben miteinander über die Frage 
gesprochen, wie wir unser Ziel erreichen. Dass jetzt in 
Darmstadt zwei Straßen für Dieselfahrzeuge gesperrt werden 
sollen, ist leider notwendig, weil das eine Ziel, nämlich 
saubere Luft, dort noch nicht – ich sage bewusst: noch 
nicht – erreicht worden ist. 


Die Hügelstraße, um die es konkret geht, ist ein neuralgischer 
Punkt – wenn man dort ist, kann man das auch als 
Laie, wie ich einer bin, nachvollziehen; ich habe mir das 
mehrfach angeschaut –, an dem wir im Interesse der Menschen, 
die dort wohnen, besser werden müssen, was die 
Qualität der Luft angeht. Es ist gut, wenn das dann gelingt 
in einem Vergleich zwischen der Stadt, der Landesregierung 
und auch den Klägerinnen und Klägern. 


Ich sage heute nichts zur Deutschen Umwelthilfe. Wir haben 
z. B. auf unserem Parteitag ausreichend besprochen, 
was wir von diesem Verein halten. Aber es gibt ihn nun 
einmal, und es gibt nun einmal das Verbandsklagerecht. 
Wenn ich das alles zusammennehme, bin ich mit diesem 
Vergleich – diesem Kompromiss – sehr zufrieden; denn er 
führt dazu, dass wir in Darmstadt keine pauschalen Fahrverbote 
haben werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Kollege Schäfer-Gümbel, dass sich die Stadtverordnetenversammlung 
der Stadt Wiesbaden mit einem breiten 
Maßnahmenpaket so aufstellt, dass man das in Wiesbaden 
ebenfalls hinbekommen kann, möglicherweise sogar völlig 
ohne neuralgische Punkte aufweisende Straßen zu sperren, 
dass wir in der Stadt Frankfurt als Erstes eine Zulassung 
der Berufung erreicht haben und dass wir sogar Herrn Oesterling 
von der SPD, den Verkehrsdezernenten der Stadt 
Frankfurt, der sich in den letzten Jahren nicht gerade nach 
dem Motto „Ich bin Verkehrsdezernent, und ich setze alles, 
aber auch wirklich alles daran, das Problem in Frankfurt 
gar nicht erst aufkommen zu lassen“ hervorgetan und noch 
vor fünf oder sechs Monaten erklärt hat, Fahrverbote würden 
unumgänglich sein, dazu gebracht haben, dass er erklärt, 
er sieht das jetzt anders, könnte dafür sprechen, dass 
wir bisher einen ordentlichen Job in dieser Frage gemacht 
haben. Seien Sie sicher, dass wir das weiterhin so machen 
werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD)) 


Ich will noch auf ein anderes Thema eingehen. Ich könnte 
viele weitere Beispiele nach dem Motto „nicht nur 
schwarz, nicht nur weiß“ nennen. Ich könnte z. B. über die 
Sicherheitspolitik reden. Sie haben auf die gestern getroffene 
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts hingewiesen. 
Wir werden – der Innenminister hat sich sofort dazu 
geäußert – natürlich darauf reagieren und nachbessern. 


Aber ich glaube, es ist doch uns allen klar, dass wir in der 
Sicherheitspolitik, was Persönlichkeitsrechte und Freiheitsrechte 
auf der einen Seite und Sicherheitserfordernisse auf 
der anderen Seite anbelangt, einen Dauerprozess der Abwägung 
haben müssen. Dass sich Parteien in ihrer Schwerpunktsetzung 
oder in der Ausrichtung bei dieser Abwägung 
durchaus unterscheiden, ist nicht nur gut und völlig 
normal, sondern auch hilfreich. 


Auch in der Christlich Demokratischen Union, die in diesem 
Hause sicherlich die Partei ist, von der man sagt, dass 
Sicherheit bei ihr die höchste Priorität hat – ich sage einmal, 
das gilt hoffentlich für alle Parteien –, sind wir näm

