Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


lich durchaus bereit, über das eine oder andere zu diskutieren. 
Das fällt uns nicht leicht. Auch wir wollen Datenschutz. 
Auch wir wollen – wenn man durch London geht, 
weiß man, wovon ich rede – keine Totalüberwachung neuralgischer 
Punkte in den Städten oder sogar ganzer Städte, 
wie in London. 


Aber wir müssen schlichtweg erkennen, dass sich die Kriminalität 
– die nicht neu, sondern jetzt eben nur anders ist 


– in jeder Gesellschaft zunehmend in digitalen Netzen verbreitet 
bzw. sich dort abspielt oder dass die digitale Kommunikation 
zumindest für kriminelles, terroristisches Handeln 
genutzt wird. Dass wir sagen: „Wir bleiben weiter in 
einer schönen, rosaroten analogen Welt“, kann doch niemand 
ernsthaft wollen. 
Kolleginnen und Kollegen, seien Sie sicher: Wir stehen, 
was diese Fragen betrifft, in diesen Tagen nicht nur jeder 
Debatte offen gegenüber, sondern wir sind auch kritisch 
und sensibel genug, um zu wissen, dass diese Abwägung 
eine solch eminent wichtige Bedeutung für die Zukunft unserer 
Gesellschaft hat, dass wir mit dieser Debatte und mit 
all diesen Maßnahmen sehr sorgsam umgehen müssen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben in der Koalition Vereinbarungen dazu getroffen; 
die können Sie alle nachlesen. Ich will sie jetzt nicht wiederholen. 
Ich will es dabei bewenden lassen und nur deutlich 
machen, dass wir einige Wochen darum gerungen haben. 
Wir, CDU und GRÜNE, sind der Meinung – das will 
ich doch noch sagen –, dass es auch mit einer Stimme geht 
und dass wir im Gegenteil sogar die demokratische Verpflichtung 
haben, eine Mehrheit zu bilden und diese in den 
nächsten fünf Jahren in Form von Entscheidungen im Hessischen 
Landtag auch zu nutzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Herr Ministerpräsident hat viele Punkte angesprochen, 
die wir uns vorgenommen haben. Ich will nur auf einige 
wesentliche Punkte eingehen, nämlich auf die Schwerpunktthemen 
der Landespolitik. Ich nenne z. B. die Schulpolitik: 
Ja, es bleibt weiter bei einer sehr ordentlichen Versorgung. 
Heute ist irgendwo wieder das Wort „Unterrichtsausfall“ 
gefallen – geschenkt. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja! – Thorsten Schäfer-
Gümbel (SPD): Ein ganz böses Wort!) 


– Geschenkt, Herr Schäfer-Gümbel. Ich werde nicht müde, 
Ihnen zu sagen: Ja, es kann sein, dass der Mathelehrer 
krank wird und der Unterricht ausfällt. Es kann sogar sein, 
dass er drei Wochen lang krank ist. Das hat noch nie jemand 
bestritten. 
(Holger Bellino (CDU): So ist es!) 


Aber es kann nicht sein, dass man unterstellt – das ist in 
diesem Wahlkampf auch gründlich schiefgegangen, seien 
Sie doch einmal ehrlich; wenn Sie auf Ihr Ergebnis schauen, 
sehen Sie, es hat nicht verfangen –, es gebe einen geplanten, 
in Kauf genommenen Unterrichtsausfall, wenn wir 


53.000 Vollzeitlehrerinnen und -lehrer an den Schulen haben 
und für die reine Unterrichtsabdeckung 38.000 Lehrerinnen 
und Lehrer brauchen. 
(Marius Weiß (SPD): Sie sollten sich einmal die 
Zahlen von der Schülervertretung liefern lassen!) 


– Ja, dann man kann immer noch erleben, dass der Mathelehrer 
krank wird. Man kann zwar versuchen, auf dieser 
Grundlage eine Kampagne zu starten, aber wozu das führt, 
haben Sie am 28. Oktober 2018 gesehen. Wie gesagt, es ist 
gründlich schiefgegangen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich würde Ihnen vorschlagen, dass wir uns über die Inhalte 
unterhalten. Der CDU war es wichtig, dass wir das Beherrschen 
von Deutsch als Kompetenz stärken. Ich habe eben 
über neue pädagogische Konzepte gesprochen. Auf der anderen 
Seite war es uns wichtig, zu sagen – Stichwort: 
Schreiben nach Gehör –, dass wir glauben, es gibt, gerade 
in den ersten Jahren der Grundschule, bessere Möglichkeiten, 
Kindern Lesen, Schreiben, Rechtschreibung und Sprache 
zu vermitteln. 


Ich will Ihnen aber sagen, worauf wir besonders stolz sind. 
Der Kollege Rock hat heute über das Thema Fachkräftemangel 
gesprochen. Zu sagen: „Wir müssen da jetzt einmal 
anfangen“, ist schön; aber ich glaube, auch die Freien Demokraten 
haben mitbekommen, dass das Thema seit mindestens 
zehn Jahren auf unserer Agenda steht. Ich finde, 
die Fachkräftekommission des Landes Hessen hat 2009, 
2010 und 2011 gute Ergebnisse auf diesem Gebiet erzielt. 
Sie können ja nur gut sein, weil ich die Landesregierung 
damals dort vertreten habe. 


Wir haben damals gesagt: Wir werden den Fachkräftemangel 
nur dann lindern können, wenn wir uns bestimmten 
Zielgruppen – in volkswirtschaftlicher Hinsicht könnte 
man von „Ressourcen“ sprechen – zuwenden. Beispielsweise 
können wir bei älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern 
dahin kommen, dass deren Erwerbstätigkeit, 
wenn sie es denn wollen, länger dauert, als es das gesetzliche 
Renteneintrittsalter normalerweise hergibt. Das ist eine 
riesengroße Zielgruppe. 


Wir müssen noch besser werden bei der Erwerbstätigkeit 
von Frauen. Ja, wir liegen mit etwas mehr als 70 % erwerbstätigen 
Frauen im europäischen Mittel. Die Quote 
steigert sich allmählich. Aber bei den Wochenarbeitszeiten 
besteht weiter Verbesserungsbedarf. Viele Frauen, die heute 
15 oder 20 Stunden pro Woche arbeiten, sagen: Ich würde 
gern mehr arbeiten, aber dafür fehlen noch ein bisschen 
die Rahmenbedingungen. – Da ist man sehr schnell bei den 
Themen, über die hier schon diskutiert worden ist und die 
ich heute nicht noch einmal aufrufen will – Stichwörter: 
Familie, Ganztagsschulen, Kinderbetreuung und vieles andere 
mehr. Wir werden viele Gelegenheiten haben, darüber 
zu reden. 


Aber eine weitere wichtige Ressource – ich sage „Zielgruppe“ 
– sind die Menschen mit Behinderungen, die es in 
den Arbeitsmarkt zu integrieren gilt. Diese Landesregierung 
liegt, was die Beschäftigungsquoten anbelangt, mit 
Abstand auf Platz 1 im Vergleich der 16 Bundesländer. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das kann man noch besser machen. Ja, das könnte man 
auch in den Unternehmen noch besser machen. Daran arbeiten 
wir im Sozialministerium. Kai Klose hat dort sicherlich 
eine ganze Reihe von Aufgaben, mit denen schon begonnen 
worden ist, deren Bearbeitung aber weiter intensiviert 
werden muss. 


Damit sind wir beim internationalen Arbeitsmarkt. Ich hoffe, 
dass Bund und Länder irgendwann zu einer gemeinsamen 
Lösung kommen, was den Fachkräftezuwanderungsteil 
dieses Problems anbelangt. Aber wir waren damals 
Vorreiter. Wir waren 2012/2013 das erste Land, das eine 

