Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


auch ihr zu den Guten; wählt uns, denn wir sind allen anderen 
intellektuell und moralisch überlegen. – Das ist Populismus 
für sozial, kulturell und finanziell gefestigte Bildungsbürger 
ohne Verlustängste. Auch damit werden sich 
vor allem die beiden Volksparteien beschäftigen und umgehen 
müssen; denn auch diese Art von Populismus wird 
kein gutes Ende finden – weder für Hessen noch für 
Deutschland und Europa. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Ich habe den in der Regierungserklärung geäußerten 
Wunsch des Ministerpräsidenten, den Koalitionsvertrag 
aufmerksam zu lesen, antizipiert und schon aufgenommen, 
als der Koalitionsvertrag veröffentlicht wurde. Ich habe die 
196 Seiten des Koalitionsvertrags aufmerksam gelesen. 
Darin gibt es manchen Spiegelstrich, manchen politischen 
Punkt, den ich ausdrücklich für richtig halte. Ich halte Teile 
des Vertrags sogar für gut. Ich bin gespannt, ob der Koalitionsvertrag 
wirklich umgesetzt wird; zum Bereich Bildung 
habe ich diesbezüglich etwas ausführlicher gesprochen. Es 
gibt in dem Koalitionsvertrag aber auch Aussagen, die ich 
Ihnen nicht abnehme, von denen ich nicht glaube, dass sie 
in irgendeiner Form tragfähige Antworten darstellen können. 


Bei der Landesbestenehrung der IHK in Wiesbaden hat 
Wirtschaftsminister Tarek Al-Wazir am Ende seiner Ansprache 
gesagt, dass es einen guten Koalitionsvertrag gebe, 
und wenn man einmal Schlafschwierigkeiten habe, könne 
man sich die 196 Seiten zur Hand nehmen und lesen, das 
helfe. 


(Minister Tarek Al-Wazir: Am Stück!) 


– Man kann sie am Stück, aber auch in Teilen lesen. – Ob 
das Lesen des Koalitionsvertrags am Ende eine Schlafhilfe 
sein kann, weiß ich nicht. Ich finde, es lohnt sich in der 
Tat, sich mit dem Koalitionsvertrag intensiv auseinanderzusetzen. 
Aber den Anspruch, den der Herr Ministerpräsident 
heute formuliert hat, nämlich einen „Aufbruch im 
Wandel“ einzuleiten, bei dem man ein Ziel, eine Idee und 
Mut braucht, den kann ich weder nach Ihrer Regierungserklärung, 
Herr Ministerpräsident, noch nach der Lektüre des 
Koalitionsvertrags uneingeschränkt teilen. Insofern werden 
die fünf Jahre dieser Legislaturperiode ganz sicherlich 
spannend und die Debatten hochgradig kontrovers. – Herzlichen 
Dank. 
(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schäfer-Gümbel. – Das Wort hat der 
Abg. Wagner, Fraktionsvorsitzender von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Sehr geehrter 
Herr Kollege Schäfer-Gümbel, bei den Ausführungen, die 
Sie zum Thema Populismus gemacht haben, bei den Parallelen 
und Linien, die Sie da gezogen haben, hat es mir 
schlicht den Atem verschlagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich bitte Sie schlicht, darüber noch einmal nachzudenken, 
es nach Möglichkeit nicht zu wiederholen, sonst müssen 
wir darüber irgendwann einmal vertiefend diskutieren. Das 


hat nämlich das Niveau in einem Maße unterboten, das ich 
in dieser Debatte nicht für möglich gehalten hätte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich habe zu Beginn einer Legislaturperiode immer wieder 
die Hoffnung, dass die neue Wahlperiode des Hessischen 
Landtags irgendwie anders sein werde als die vorhergehenden, 
dass wir an die Themen in neuer Weise herangehen 
würden, dass wir uns die Zeit nehmen würden, der Anstrengung 
unterwerfen würden, den einen oder anderen 
Textbaustein zu überprüfen. Meine Hoffnung wurde vom 
Verlauf des gestrigen Tages, aber auch von den Ausführungen 
des Oppositionsführers in dieser Debatte leider erneut 
enttäuscht. 


Für parlamentarische Initiativen gibt es die Tradition, dass 
für sie die sogenannte Diskontinuität gilt, dass also die Initiativen, 
die der abgelaufenen Wahlperiode eingebracht 
worden sind, in der neuen Wahlperiode nicht nahtlos fortgeführt 
werden. Vielleicht würde das Prinzip der Diskontinuität 
und des Neu-Nachdenkens über Probleme und Debatten 
auch mancher Rede guttun. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Seit dem Wahlkampf sind fünf Monate vergangen. Die 
Welt hat sich weitergedreht. Manche Probleme sind erhalten 
geblieben, manche Probleme haben sich neu gestellt. 
Vielleicht nehmen wir uns alle die Freiheit, das in unseren 
Redebeiträgen zu berücksichtigen. 


Ich glaube, es täte uns allen gut, wenn wir in der 20. Wahlperiode 
an die Themen neu herangehen würden, statt uns 
die immer gleichen Textbausteine um die Ohren zu hauen. 
Ich glaube, es täte uns allen gut, wenn die Regierung nicht 
so täte, als könne sie zaubern, und die Opposition zur 
Kenntnis nähme, dass auch sie kein Geld drucken kann. 
Ich glaube, es täte uns gut, wenn wir uns nicht gegenseitig 
Unwilligkeit oder gar Unfähigkeit unterstellen, sondern tatsächlich 
um die besten Lösungen in der Sache ringen würden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Herr Schäfer-Gümbel, Sie haben zu Beginn Ihrer Rede die 
Amtszeit der Ministerinnen und Minister angesprochen. 
Für Sie drückt sich darin aus, ob es Innovation, neue Ansätze 
und einen Aufbruch gibt. Schauen wir uns die Amtszeit 
der Ministerinnen und Minister an: Kollegin Dorn, 
Kollege Klose 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Ich habe überhaupt 
nicht über die GRÜNEN geredet!) 


und Kollegin Sinemus sind seit 2019 im Amt. Kollege Al-
Wazir, Kollegin Hinz, Kollege Beuth und Kollege Lorz 
sind seit 2014 im Amt. Kollege Wintermeyer und Kollegin 
Puttrich sind seit 2010 Minister. Kollege Schäfer ist ebenfalls 
seit 2010 Minister. Frau Kühne-Hörmann ist seit 2009 
Ministerin. Herr Kollege Schäfer-Gümbel, kein Minister ist 
länger im Amt, als Sie Oppositionsführer sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Herr Kollege Schäfer-Gümbel, ich käme niemals auf die 
Idee, Ihre zehnjährige Amtszeit als Oppositionsführer zum 
Anlass zu nehmen, Ihnen mangelnde Kreativität, mangelnde 
Schaffenskraft und mangelnde neue Ideen vorzuwerfen. 
Vielleicht tun Sie das in Bezug auf die Landesregierung 
auch nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

