Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte die Rednerinnen 
und Redner, auf das Zeitkontingent zu achten. Drei Minuten 
Redezeit sind das äußerste Maximum. – Als Nächster 
spricht der Fraktionsvorsitzende der CDU, Herr Boddenberg. 


(Günter Rudolph (SPD): Herr Bellino hat auch 
schon geredet!) 


– Ach so. Stimmt. 
(Michael Boddenberg (CDU): Darf ich jetzt?) 


– Sie haben noch 21 Sekunden. 
Michael Boddenberg (CDU): 


Dann muss ich es kurz machen. – Ich bin natürlich vollumfänglich 
bei dem, was Kollege Wagner vorhin gesagt hat. 


Kollege Schäfer-Gümbel, da Sie aus einem Gespräch zitiert 
haben, das wir beide gestern Morgen geführt haben, 
will ich nur zwei Dinge sagen. 


Erstens. All das, was Kollege Wagner zum Verlauf der vergangenen 
Tage – nicht Wochen, sondern Tage – hier vorgetragen 
hat, ist richtig. Wir haben Ihnen drei Mitglieder vorgeschlagen. 
Dann kam der Einwand von Ihrer Seite. 


(Zuruf Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD)) 


– Gut. Zum ersten Mal auch vor Wochen. Wir haben aber 
gesagt, dass wir das in den nächsten Tagen klären. 
(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Sie sind nicht entscheidungsfähig! 
Das ist das Problem!) 


– Sie sollten bei 21 Sekunden nicht auch noch dazwischenrufen, 
Herr Schäfer-Gümbel. Ich rede gerade über unser 
Gespräch am gestrigen Vormittag. Ich habe Ihnen gesagt, 
dass wir Ihnen entgegenkommen. Wir reden darüber, wie 
wir eine einvernehmliche Lösung finden. 
Zweitens habe ich vorgeschlagen, dass wir das in der Sitzung 
Ende Februar machen. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Und dann kamen 
die parlamentarischen Geschäftsführer!) 


Ohne Widerspruch. Also, behaupten Sie hier nicht das Gegenteil. 
Und wenn Sie Ihren parlamentarischen Geschäftsführer 
in der Sitzung munter darauf loslassen, 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Jetzt geht es aber 
los!) 


was die Frage von Skandalisierung anbelangt, dann hat 
Herr Wagner vorhin alles Erforderliche gesagt. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Eine Fraktion hat noch gar nicht geredet. Deshalb rufe ich 
jetzt von der AfD Herrn Dr. Grobe auf. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Die rechtlichen Hinweise von Herrn Schäfer-Gümbel sind 
zutreffend. 


(Beifall AfD) 


Es ist gesetzlich ausgeschlossen, dass jemand Mitglied der 
Kommission ist, der nicht aus der Mitte des 20. Landtags 
gewählt worden ist. 


Lassen Sie mich noch eines sagen: Die Zahl drei ist – mit 
Verlaub – eine Unverschämtheit. 


(Beifall AfD) 


Es müssen nämlich alle Fraktionen hier beteiligt sein. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Nun noch einmal für höchstens eineinhalb 
Minuten René Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich bin 
überrascht über die Art der Argumentation. Es geht um die 
Kontrolle des Geheimdienstes durch dieses Parlament. 
Wenn etwas dringlich ist, dann ist es die Frage, ob dieses 
Parlament die Geheimdienste in unserem Land kontrollieren 
kann oder nicht. Das ist ureigenes Recht dieses Parlaments. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD, vereinzelt SPD und 
DIE LINKE) 


Ich bin ein Stück weit sprachlos, dass Sie als GRÜNE sich 
einfach hinsetzen. Sie könnten ohne Probleme heute 
Abend in den beiden Fraktionen die Diskussion führen, 
wie Sie es haben wollen, und morgen beschließen wir, wie 
hier kontrolliert wird und wie das umgesetzt wird. Dazu 
sind Sie in der Lage. Warum verweigern Sie das ohne Not? 
Sie bringen das Argument vor, Sie würden mit uns reden. 
Sie haben uns einen Vorschlag gemacht, 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


der völlig inakzeptabel ist. Wir hätten diesen Vorschlag gar 
nicht öffentlich gemacht, weil er so gegen Sie und alles 
spricht, was wir im NSU-Ausschuss gelernt haben, was wir 
überall besprochen haben. Wir haben doch einvernehmlich 
gesagt, dass wir diese Kontrolle stärken wollen. Schlagen 
Sie ernsthaft vor, dass nur noch ein Abgeordneter der Opposition 
an dieser Kontrolle teilnimmt? Das kann doch 
nicht wirklich Ihr Ernst gewesen sein. Wir haben Sie geschützt, 
indem wir das nicht öffentlich gemacht haben. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD und DIE LINKE) 


Jetzt lassen Sie uns dieses unwürdige Schauspiel beenden. 
Gehen Sie nachher in Ihre Fraktionen, und machen Sie einen 
Vorschlag. Wenn Ihr Vorschlag auf drei Mitglieder hinausläuft, 
dann werden wir diesen Vorschlag zur Kenntnis 
nehmen und diesen hier auch bewerten. 


Wir haben einen Vorschlag gemacht, nach dem die Regierung 
die Mehrheit hat. Außerdem können so alle Fraktionen 
beteiligt werden, sodass der Kontrolle insgesamt Rechnung 
getragen werden kann. 

