Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


wollen. Wir machen das auch so, wie wir es in den vergangenen 
fünf Jahren gemacht haben: Wir spielen nicht die 
konventionellen Landwirte gegen die Ökolandwirte aus, 
sondern wir machen es gemeinsam, weil wir es gemeinsam 
voranbringen wollen und weil auch die Landwirtinnen und 
Landwirte unter einer Politik leiden, die viel zu lange an 
den Bedürfnissen des Weltmarkts orientiert war und nicht 
an den Bedürfnissen des Wochenmarkts. Deshalb brauchen 
wir die Agrarwende, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wer hätte gedacht, dass es einmal so sein würde, dass dieFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN den einzigen Landwirt 
im Hessischen Landtag stellt? – Herzlich willkommen, 
Hans-Jürgen Müller. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ökologischer Aufbruch bedeutet, das Zeitalter der erneuerbaren 
Energien in Hessen mutig zu gestalten. Deshalb 
muss die Energiewende in den kommenden fünf Jahren 
auch in Hessen noch mehr Fahrt aufnehmen. Wir haben in 
den vergangenen Tagen den Bericht der Kohlekommission 
zur Kenntnis genommen. Ich finde, es ist bemerkenswert. 
Es ist ein Meilenstein; und es ist hoffentlich auch ein Einschnitt 
für manche energiepolitische Debatte in diesem 
Landtag. Atomkraft ist in Deutschland Geschichte, und mit 
dem Bericht der Kohlekommission ist auch die Verstromung 
von Kohle auf absehbare Zeit in Deutschland Geschichte. 
Meine Damen und Herren, das Zeitalter der fossilen 
Energien ist vorbei. Lassen Sie uns das Zeitalter der erneuerbaren 
Energien mutig gestalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vielleicht könnte es – es muss nicht diese Woche, es muss 
nicht im nächsten Plenum, es muss nicht vor der Sommerpause 
sein – ja nach der Sommerpause sein, dass in den 
Debatten von allen in diesem Hessischen Landtag ankommt, 
dass es nicht mehr um das Ob des Zeitalters der erneuerbaren 
Energien geht, sondern dass es nur noch um 
das bestmögliche Wie des Zeitalters der erneuerbaren 
Energien geht. 


Herr Kollege Rock, vielleicht überprüfen Sie die eine oder 
andere Rede, die Sie in vergangenen Legislaturperioden 
gehalten haben. Die Frage, die Sie beantworten müssen, 
wenn Sie weiter gegen das Zeitalter der erneuerbaren Energien 
polemisieren, lautet: Woher kommt bei den Freien 
Demokraten eigentlich der Strom? – Solange Sie darauf 
keine Antwort liefern, haben Sie keinen ernsthaften Beitrag 
zu dieser Debatte zu leisten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wie jede grundsätzliche Infrastrukturmaßnahme wird auch 
der Ausbau der erneuerbaren Energien, der Ausbau der 
Netze, mit Schwierigkeiten verbunden sein. Natürlich wird 
es betroffene Bürgerinnen und Bürger geben, die es gar 
nicht gut finden, dass eine Infrastrukturmaßnahme in ihrer 
Nähe realisiert werden muss. Das ist übrigens bei erneuerbaren 
Energien nicht anders als bei jedem anderen Bauprojekt 
auch. 


Es kommt aber darauf an, diese Probleme zu bearbeiten 
und zu besprechen, und nicht den Eindruck zu erwecken, 
als könne diese Entwicklung aufgehalten werden. Wir 
müssen Probleme lösen, Sorgen ernst nehmen, aber nicht 


immer so tun, als ginge es um das Ob der erneuerbaren 
Energien. Wie gesagt, wenn wir das mit Mut angehen, können 
wir das sehr gut gestalten. Mancher sollte seine Redebeiträge 
aus der letzten Legislaturperiode überdenken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Neben einem ökologischen Aufbruch wollen wir auch einen 
sozialen Aufbruch in Hessen gestalten. Sozialer Aufbruch 
bedeutet, dass alle Menschen in unserem Land 
Chancen haben. Alle Menschen sollen ein selbstbestimmtes 
Leben führen können. 


Hierfür ist eines ganz entscheidend, das ist Bildung: Bildung 
im umfassenden Sinne, Bildung in der Kita, Bildung 
in der Schule, Bildung in der Berufsausbildung, Bildung an 
der Hochschule. Dieser Bereich nimmt einen ganz großen 
Schwerpunkt im Koalitionsvertrag ein. 


Wir fangen bei der Kita an. Wir wollen den Bereich der 
frühkindlichen Bildung weiter stärken. Für diese Stärkung 
brauchen wir den Dreiklang von Ausbau von Plätzen, besserer 
Qualität und Beitragsfreiheit. Dieser Dreiklang ist unbestritten. 
Wir wollen bei diesem Dreiklang einen großen 
Schritt vorangehen. 


Ich weiß gar nicht, ob es so viele andere Bundesländer 
gibt, die sich den Satz zu sagen trauen, den wir uns im Koalitionsvertrag 
vorgenommen haben. Wir haben gesagt: Für 
jeden Euro, den wir vom Bund aus dem Gute-Kita-Gesetz 
bekommen, legen wir 1 € Landesgeld obendrauf. – Damit 
das nicht so abstrakt bleibt: Wir werden in der Spitze vom 
Bund 150 Millionen € für den Bereich der Kinderbetreuung 
bekommen. Wir legen jeweils 1 € Landesgeld darauf. 
Das heißt: 300 Millionen € für die Verbesserung der Kinderbetreuung. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Lassen Sie uns darüber debattieren, wie wir das Geld am 
besten einsetzen, wie wir das Beste damit erreichen. Meine 
Damen und Herren, lassen Sie uns aber bitte nicht mehr die 
Debatten zum Thema „Rundum sorglos – alles ist auf einmal 
erreichbar“ führen, sondern ganz konkret schauen, was 
für die Kinderbetreuung und für die frühkindliche Bildung 
tatsächlich am meisten bringt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Im Bereich der Schulpolitik wird uns alle ganz zentral der 
Ausbau der Ganztagsschulen beschäftigen. Er wird uns 
ganz zentral beschäftigen, weil er richtig ist. Er ist richtig 
für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, und er ist vor 
allem deshalb richtig, weil er mehr Zeit zum Lernen und 
mehr Zeit zur Förderung von Schülerinnen und Schülern 
schafft. 


(Beifall Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD)) 


Ich wünsche mir, dass diejenigen, die jetzt klatschen – vielen 
Dank, Herr Schäfer-Gümbel –, dann auch weiter bei 
uns sind, wenn es darum geht, 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Es zu machen!) 


den Rechtsanspruch auf Betreuung von Grundschulkindern 
– den die Große Koalition in Berlin richtigerweise will – 
hier in Hessen auch umzusetzen. Wir sind auf diese Herausforderung 
mit dem Pakt für den Nachmittag sehr gut 
vorbereitet. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Mutig!) 

