Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nur ein Staat, der die Nachhaltigkeit seiner Haushaltspolitik 
im Blick behält, sichert die Handlungsspielräume von 
morgen. Wir halten an diesem Weg bewusst fest. Unsere 
mittelfristige Finanzplanung bis 2022 sieht eine dauerhafte 
Schuldentilgung von jeweils 200 Millionen € in den Jahren 
ab 2020 vor. Wir stärken auch die Rücklagen, damit wir 
zukünftig die Versorgungslasten besser tragen können. 


Mit dieser dauerhaften Trendumkehr für den Schuldenstand 
des Landes erhalten wir unsere Handlungsfähigkeit 
und sichern insbesondere eine gute Personal- und Sachausstattung 
in der Landesverwaltung. Ja, es ist richtig: Ohne 
engagiertes und qualifiziertes Personal ist kein Staat zu 
machen. Deshalb bedanken wir uns bei unseren Landesbediensteten 
für ihre engagierte Arbeit, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Hessen ist das europäischste 
unter den 16 deutschen Ländern. Dafür sorgen der 
Frankfurter Flughafen, die Europäische Zentralbank, die 
Weltraumagentur ESA und viele andere Einrichtungen. Mit 
einem Exportanteil von über 53 %, weit über dem Bundesdurchschnitt, 
und davon der größte Teil in Länder der EU, 
sichern wir unseren Wohlstand in Hessen. Diese Einbindung 
in Europa ist unsere Stärke, die wir bewahren müssen. 


Die aktuelle Entwicklung in Großbritannien führt uns in 
grellem Licht vor Augen, was eine Abkehr von der Europäischen 
Gemeinschaft bedeutet. Der Brexit, ob mit oder 
ohne Deal, schadet nicht nur Großbritannien. Er wird auch 
erhebliche Auswirkungen auf uns haben. Wir haben gestern, 
im Rahmen der Debatte um das Brexit-Übergangsgesetz, 
bereits dazu gesprochen. 


Ich möchte sehr deutlich machen: Europa ist und bleibt das 
Friedens- und Wohlstandsprojekt schlechthin. Einige Redner 
haben dies gestern hervorgehoben. Meine Damen und 
Herren, unsere Bürgerinnen und Bürger in Hessen wissen 
das. Nicht zuletzt die Tatsache, dass weit über 80 % von 
ihnen im Herbst für ein klares Bekenntnis zu Europa in unserer 
Verfassung gestimmt haben, belegt dies. 


Ich möchte aber, wir wollen aber, dass die Menschen auch 
in Zukunft auf Europa vertrauen und die Gegner Europas 
keine Chance haben. Denn, meine Damen und Herren, es 
ist nicht ganz fernliegend: Es könnte passieren, dass nach 
dieser Europawahl diejenigen, die der Integration abwehrend 
oder sogar ablehnend gegenüberstehen, am Schluss 
stärker im Europäischen Parlament vertreten sind als die 
Befürworter eines gemeinsamen Europas. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, deshalb bitte ich Sie herzlich: Lassen 
Sie uns gemeinsam mit allem Nachdruck für eine hohe 
Wahlbeteiligung an der Europawahl und für ein gemeinsames 
Europa werben. Das nutzt Hessen, und das ist eine 
Aufgabe. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
eine starke Gemeinschaft der Länder in Europa auf 
der einen Seite und eine kulturell vielfältige, lebenswerte 
Heimat in den Regionen auf der anderen Seite ist kein Widerspruch. 
Das ist eine fundamentale Symbiose, die wir 
weiter mit Leben füllen werden. 


Dies knüpft an unser drittes Leitbild an: eine lebenswerte 
Heimat Hessen für alle Generationen, in der Stadt und 
Land Zukunft haben und Zusammenhalt zählt. Dies zu gestalten, 
ist eine unserer zentralen Aufgaben. Angesichts der 
großen Veränderungsprozesse und eines Gefühls der Verunsicherung 
ist der Wunsch nach einem vertrauten Rückzugsort, 
nach Heimat und Wurzeln bei vielen Menschen 
wieder gewachsen. 


Mit der Offensive „Land hat Zukunft“ haben wir bereits in 
der abgelaufenen Legislaturperiode einen erfolgreichen 
Prozess eingeleitet und 1,8 Milliarden € Landesmittel für 
die Entwicklung des ländlichen Raums bereitgestellt. Darauf 
wollen wir aufbauen und mit einem Aktionsprogramm 
„Ländlicher Raum“ vorangehen. Mit diesem Programm 
wollen wir in allen Lebensbereichen den Menschen eine 
verlässliche Grundversorgung sicherstellen, z. B. durch die 
Förderung medizinischer Versorgungszentren, durch den 
Ausbau öffentlicher Verkehrsträger, durch eine flächendeckende 
Anbindung an leistungsfähige Mobilfunknetze oder 
die Einrichtung von WLAN-Hotspots, um nur einige Beispiele 
zu nennen. 


Meine Damen und Herren, wir haben uns auch vorgenommen, 
3.000 Arbeitsplätze der öffentlichen Verwaltung auf 
das Land zu verlagern. Wir wollen weitere Hessen-Büros, 
sogenannte Co-Working-Spaces, als moderne Form vernetzten 
Arbeitens einrichten. Wenn wir es schaffen, Wohnen 
und Arbeiten stärker zusammenführen, dann hat dies 
vielfältigen Nutzen: Die Beschäftigten verbringen weniger 
Zeit im Verkehr, und sie gewinnen mehr Zeit für Familie, 
Freunde und Freizeit. Die Pendlerströme werden reduziert 
und Straßen und Umwelt entlastet. Und wir stärken gerade 
die ländlichen Regionen; denn die Menschen bleiben in ihrer 
Heimat und sorgen so mit für den Erhalt regionaler 
Wertschöpfung. 


Hessen ist ein Vorreiter mit diesen Initiativen, und wir wollen 
diesen Weg konsequent fortsetzen. Es ist eine der besten 
Botschaften für Menschen, die jeden Tag zur Arbeit 
zweieinhalb oder noch mehr Stunden brauchen. Diesen 
Trend wollen wir umkehren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir können stolz sein auf die Vielfalt, Leistungsfähigkeit 
und Innovationsstärke unserer Regionen. Das gilt für beides, 
sowohl städtisch geprägt als auch ländlich geprägt. 


Die Metropolregion Frankfurt/Rhein-Main zählt zu den 
wirtschaftsstärksten Regionen Europas mit einer leistungsfähigen 
Verkehrsinfrastruktur und dem Flughafen als Drehkreuz 
in die ganze Welt. Die Wettbewerbs- und Zukunftsfähigkeit 
dieser Region wollen wir weiterentwickeln mit 
besonderem Blick auf Herausforderungen wie etwa die 
Mobilität, die Stadt-und Regionalentwicklung, die Flächenaktivierung 
oder die Energieerzeugung. 


Dafür streben wir einen gemeinsamen, identitätsstiftenden 
Innovationsprozess an, indem wir die Ausrichtung einer 
„Specialised Expo“ vorantreiben. Diese Internationale Spezialausstellung 
möchten wir unter dem Motto „smart region 
– smart people“ initiieren und auf diese Weise eine 
Vielzahl exzellenter Initiativen zum Wohle der Region zusammenführen. 
Ich bin überzeugt, eine solche Einrichtung 
wird dieser Metropolregion nicht nur ein neues Gefühl der 
Zusammengehörigkeit bringen, sondern auch einen gewaltigen 
Schub in ihrer Entwicklung. Deshalb werden wir auf 
diesen Bereich besonderen Wert legen. 

