Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


den Länderfinanzausgleich seit 1999, also der letzten 20 
Jahre, betragen – Herr Kollege Kaufmann wird die Zahlen 
auch bestätigen – 43,8 Milliarden €. 


(Marius Weiß (SPD): Ach du meine Güte, das ist 
nicht Ihr Ernst!) 


Herr Weiß, das heißt, dass wir pro Jahr weit über 2 Milliarden 
€ in den Länderfinanzausgleich zahlen. Das waren früher 
1 Milliarde bis 1,2 Milliarden €. 


(Zurufe SPD) 


Das erklärt so ein bisschen die Frage, warum Hessen weiter 
aufs Geld schauen muss und wir bei der Haushaltskonsolidierung 
weiter große Anstrengungen unternehmen 
müssen. Wir tragen dazu bei und helfen, dass es anderen 
Ländern in Deutschland auch gut geht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Marius Weiß (SPD): 800 Millionen € weniger!) 


Ich freue mich auf die Diskussion, Herr Kollege Weiß. Ob 
Sie andere Zahlen haben, weiß ich nicht. Ich kann mir das 
nicht vorstellen. – Ich will doch nur darauf hinweisen: Ja, 
es gibt weiter Verbesserungsbedarf, beispielsweise bei der 
Finanzierung und der Ausstattung der Kommunen. 


(Marius Weiß (SPD): 800 Millionen € weniger!) 


Der Innenminister hat gestern im Zuge der Debatte, die ich 
eben schon angesprochen habe, nicht ganz zu Unrecht darauf 
hingewiesen, dass wir – ich übersetze das jetzt frei aus 
der Erinnerung – von 2012 bis 2022, das ist die mittelfristige 
Finanzplanung, die Mittel für den Kommunalen Finanzausgleich 
von 3 Milliarden € auf über 6 Milliarden € verdoppeln 
werden, innerhalb von zehn Jahren. Es gibt also 
eine Verdoppelung der Mittel für die Kommunen im Land 
Hessen. Dass die kommunale Finanzausgleichsmasse vom 
Jahr 2018 auf 2019 um 300 Millionen € gestiegen ist, hat 
er, Gott sei Dank, auch noch einmal in Erinnerung gerufen. 
Es könnte auch dort immer noch ein bisschen mehr sein. 


Herr Kollege Hahn und andere, wir werden uns sicherlich 
mit den Fragen beschäftigen. Der Minister hat gestern eine 
Frage im Zusammenhang mit dem KFA angesprochen, 
nämlich die Diskussion um die Beiträge und die Frage der 
Bedarfe der Kommunen. Die Bedarfe der Kommunen haben 
wir jetzt zu ermitteln. Wir werden beispielsweise den 
KFA sicherlich im Wohnungsbau verändern, indem wir 
diejenigen Kommunen belohnen, die Bauland ausweisen. 


Auch das ist eine sehr verantwortungsvolle Politik, indem 
wir sagen: Erstens ist in Summe erst einmal deutlich mehr 
Geld in die Kommunen geflossen und wird es auch weiterhin 
tun. Zweitens werden wir dabei weiterhin dafür sorgen, 
dass die Kommunen mit den Spielräumen, die wir schaffen, 
verantwortlich umgehen. Es werden diejenigen belohnt, 
die insgesamt zum Gemeinwohl beitragen. Das gilt 
insbesondere für den Ballungsraum und das Stichwort 
Wohnungsbau und Wohnungsbauförderung der Landesregierung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will meinen vorletzten Punkt ansprechen. Ich habe den 
Verkehr schon erwähnt. Es ist eben auch über Calden gesprochen 
worden. Das ist eines der beiden Flughafenprojekte 
in Hessen, die die GRÜNEN nicht so toll fanden, die 
sie immer noch nicht so toll finden. Das ist so, und das 
wird auch niemand wegreden. Wir haben aber eine Verein


barung getroffen, die es möglich macht, dass sich dieser 
Flughafen weiterentwickelt. 


Frau Wissler, wenn Sie denn einmal hinfahren würden – 
ich weiß nicht, ob Sie schon einmal dort waren, es hört 
sich so an, als seien Sie noch nie dort gewesen –, dann 
werden Sie wissen, dass das Bild, das Sie und manche dort 
stellen wollen, dass wir nämlich dort jeden Passagier einzeln 
zählen, ein Bild ist, bei dem ich einräumen muss, dass 
wir die Planzahlen bei Weitem noch nicht erreicht haben. 


Wenn Sie sich anschauen, dass wir dort pro Jahr fast 


30.000 Flugbewegungen haben – auch den Sportflughafen, 
auch den Trainingsflughafen, auch den Wartungsflughafen 
–, dann, finde ich, kann man nicht sagen, dass dort 
nichts stattfindet. Ich sage: Wir haben in der Kommunikation 
zu sehr das Thema Passagiere aufgerufen und zu wenig 
die gesamtwirtschaftliche Bedeutung. Das werden wir 
sicherlich verbessern. Ich bin froh, dass der Flughafen 
Kassel-Calden für die nächsten fünf Jahre eine Perspektive 
hat. 
Ich bin den GRÜNEN sehr dankbar, das ist ihnen sehr 
schwergefallen. Das kann ich hier ausdrücklich einräumen. 
Aber sie haben gesagt, dass sie dem Flughafen und dem 
Mittelstand und dem Drumherum eine Entwicklungschance 
geben. Herr Schäfer-Gümbel, da freue ich mich, dass 
Sie, durch zustimmendes Nicken, das offensichtlich genauso 
sehen. 


Lassen Sie uns gemeinsam dafür sorgen, dass die Nordhessen 
weiter sagen können, dass sie im Fokus der Landespolitik 
stehen. Frau Kollegin, noch schöner wäre es, wenn Sie 
auch mit dazu beitragen – das machen wir aber alle gemeinsam 
–, dass die nordhessische Wirtschaft noch ein 
bisschen von dem beiträgt, was sie uns früher, als wir in 
der Planungsphase waren, versprochen hat. Darauf kommen 
wir immer wieder zurück. Wenn wir es alle gemeinsam 
wollen, dass sich dieser Flughafen gut und ordentlich 
entwickelt, dann haben wir dort eine gute Chance für die 
Menschen in einem wichtigen Landesteil Hessens. 


(Beifall CDU) 


Ich will einen letzten Punkt aufrufen. – Ich darf es sagen, 
Thorsten Schäfer-Gümbel hat mir eine SMS geschickt: 
Geht es auch kürzer als eine Stunde? – Ja, es geht auch 
kürzer. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Da 
müssen Sie sich sputen! – Thorsten Schäfer-Gümbel 
(SPD): Ich war unter einer Stunde!) 


Holger Bellino fragt mich auch jedes Mal. Ich bin jetzt einmal 
nett und versuche es. 


Ich will noch einmal auf die 30-mal vorkommenden Worte 
„digital“ und „Digitalisierung“ kommen. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): 33!) 


– Also, ich habe es nicht gezählt, aber ich würde es nicht in 
Zweifel ziehen. – Der Ministerpräsident hat völlig zu 
Recht zunächst einmal darauf hingewiesen, dass wir eine 
gute Besetzung im Kabinett haben. 
(Vereinzelter Beifall CDU) 


Das gilt übrigens für das gesamte Kabinett, das will ich 
noch einmal ausdrücklich sagen. Ich bin froh, dass wir einen 
so guten Mix aus neuen, aus jungen, aus erfahrenen 
Kolleginnen und Kollegen im hessischen Landeskabinett 
haben. 

