Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es ist zweifellos die Aufgabe der Regierungskoalition, 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Nein, des Landtags!) 


die Diskussion über die Zusammensetzung der Parlamentarischen 
Kontrollkommission vorzubereiten und uns da entsprechende 
Vorschläge zu machen. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Herr Kollege, nein, es ist Aufgabe des 
Landtags!) 


Sie müssen auf die Fraktionen zugehen. Ich will diese Mär 
richtigstellen. Herr Frömmrich hat gesagt, alle parlamentarischen 
Geschäftsführer seien sich einig gewesen, dass das 
verschoben werden kann. Herr Frömmrich, nein, das war 
nicht so. In der gestrigen Sitzung hat Herr Kollege Rudolph 
als Erster Bedenken angemeldet. Denn im Gesetz 
steht, dass das „zu Beginn“ der Legislaturperiode geschehen 
muss. Das ist die Frage. Die Festlegung der Zahl der 
Mitglieder der Parlamentarischen Kontrollkommission 
muss „zu Beginn“ der Legislaturperiode vorgenommen 
werden. Danach sind die einzelnen Mitglieder zu wählen. 
So ist das Recht. 


Wir können uns hier lange darüber streiten, was der Beginn 
der Legislaturperiode ist. Da haben wir offensichtlich zwischen 
den Regierungsfraktionen und den Oppositionsfraktionen 
unterschiedliche Auffassungen. Wir sehen das als 
Bringschuld der Koalitionsfraktionen. Deswegen werden 
auch wir uns an dieser Abstimmung nicht beteiligen. Wir 
erwarten Ihre Vorlage schnellstens. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Schaus, danke. – Ich lasse jetzt über die Frage der 
Dringlichkeit des Dringlichen Antrags Drucks. 20/119 abstimmen. 
Das ist der Dringliche Antrag der Fraktion der 
AfD. Wer bejaht die Dringlichkeit? – Das sind die Mitglieder 
der AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen? – Das sind die 
Mitglieder der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. Wer enthält sich der Stimme? – Nicht 
beteiligt haben sich die Mitglieder der Fraktionen der SPD, 
der Freien Demokraten und die fraktionslose Abg. Walter. 


(Zuruf) 


– Dies geschah auch bei Nichtbeteiligung der LINKEN. 
Entschuldigung. – Damit ist die Dringlichkeit abgelehnt, 
und der Dringliche Antrag wird eingereiht. 
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 4: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Landesregierung 
Gesetz zu dem Zweiundzwanzigsten Rundfunkänderungsstaatsvertrag 
– Drucks. 20/43 – 


Herr Staatsminister Wintermeyer bringt ihn ein. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich 
darf den Entwurf des Zustimmungsgesetzes zum Zweiundzwanzigsten 
Rundfunkänderungsstaatsvertrag einbringen. 
Hintergrund, Anlass und Ziel ist es, den öffentlich-rechtlichen 
Rundfunk im Internet zukunftsfähig zu machen und 
den Telemedienauftrag zeitgemäß fortzuentwickeln. 


Als Beispiele will ich nur Folgende nennen: Die Angebote 
können in den Mediatheken derzeit nur sieben Tage eingestellt 
werden. In Zukunft werden sie länger eingestellt werden 
können. Sie werden damit für den Verbraucher auch 
über den Fernseher nutzbar gemacht werden können. Damit 
ergibt sich auch die Möglichkeit, dass Netflix, Amazon 
und YouTube etwas Entsprechendes entgegengesetzt werden 
kann. 


Zweitens. Den Öffentlich-Rechtlichen wird mehr interaktive 
Kommunikation ermöglicht werden. Sie können dann in 
den Social Media entsprechend präsent sein. Sie können 
die jungen Menschen dann da ansprechen, wo sie unterwegs 
sind. Die meisten jungen Menschen schauen kein lineares 
Fernsehen mehr, obwohl sie länger fernsehen, als es 
früher der Fall gewesen ist. Sie nutzen die mobilen Endgeräte. 
Sie lassen sich auch nicht vorschreiben, wann sie 
fernsehen. Vielmehr schauen sie es sich an, wenn sie gerade 
Lust und Laune darauf haben. Es ist deshalb ganz wichtig, 
dass die Mediatheken des öffentlich-rechtlichen Rundfunks 
nicht nur länger genutzt werden können, sondern 
dass sie auch überall, nämlich auch auf mobilen Endgeräten, 
erreichbar sind. 


Etwa 24 Millionen Menschen unter 40 Jahren nutzen diese 
mobilen Endgeräte entweder ständig oder gelegentlich. Siesehen damit Fernsehsendungen, Filme und Ähnliches. 


Weiterhin wird mit dem Zweiundzwanzigsten Rundfunkänderungsstaatsvertrag 
der Ausbau der barrierefreien Angebote 
in Internetportalen vorgeschrieben werden. Ich 
glaube, dass das eine sinnvolle und gute Lösung ist. 


Zuletzt will ich auf etwas hinweisen. Es hat sehr lange gedauert, 
bis die 16 Länder diesen Rundfunkänderungsstaatsvertrag 
zusammenbekommen haben. Es gab zwei Konflikte, 
die aber beide mit den Beteiligten ausgeräumt werden 
konnten. 


Erstens wurde im Sinne der Zeitungsverleger das Thema 
Presseähnlichkeit genauer definiert. Da gab es einen Streit 
mit den Zeitungsverlegern wegen der Platzierungen des öffentlich-
rechtlichen Rundfunks im Internet. Dieser Streit 
ist ausgeräumt worden. 


Zweitens können angekaufte Spielfilme, die keine Auftragsproduktionen 
sind, nun 30 Tage in den Mediatheken 
vorgehalten werden. Das kommt den Produzenten entsprechend 
entgegen. 


Ich bitte Sie um Zustimmung zu dem Zustimmungsgesetz 
zum Zweiundzwanzigsten Rundfunkänderungsstaatsvertrag. 
Ich glaube, es ist wichtig, dass wir die öffentlich-
rechtlichen Medien weiterhin als Medien des Qualitätsjournalismus 
stärken, dass wir sie im Internet festigen und dass 
die Validität der dortigen Informationen stärker online 
geht. Die Ratifikationsurkunden müssen bis spätestens Ende 
April vorliegen, sodass ich Ihnen anbiete, auch weitere 
Informationen im entsprechenden Ausschuss, dem Hauptausschuss, 
zu geben. 

