Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Dieser Antrag ist nicht hochkomplex. Es ist ein politischer 
Wille, ob man diesen Antrag mitträgt oder nicht und ob 
man die parlamentarische Kontrolle herstellt oder nicht. 
Bitte respektieren Sie dieses Parlament. Bitte respektieren 
Sie, dass das dringlich ist. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es liegen in der Dringlichkeitsdebatte 
keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Ich lasse deshalb jetzt abstimmen. Wer dafür ist, dass der 
Antrag Drucks. 20/120 dringlich ist, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Wer ist dagegen? – Ich unterstelle einmal, 
dass alle Kolleginnen und Kollegen – – 


(Günter Rudolph (SPD): Nein! – Zuruf AfD: Namentliche 
Abstimmung!) 


– Wir machen keine namentliche Abstimmung über einen 
Geschäftsordnungsantrag, wenn es nicht sein muss. 
(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, machen Sie es mir bei 
meiner Jungfernarbeit nicht so schwer. Der Präsident setzt 
sich jetzt auch hin. Das gilt dann auch für alle Kabinettsmitglieder. 


(Günter Rudolph (SPD): Sonderrechte gibt es hier 
nicht!) 


Da wir uns im Präsidium unsicher waren, ob die Fraktionen 
vollzählig sind, bitte ich die Kolleginnen und Kollegen, 
Platz zu nehmen. – Ich bedanke mich, dass Sie alle 
das getan haben. 


Jetzt lasse ich noch einmal abstimmen. Ich wiederhole: 
Wer ist für die Dringlichkeit des Antrags? – Das sind die 
SPD, DIE LINKE, die AfD und die FDP. Soweit wir das 
hier sehen, sind die Reihen vollzählig. Bei der FDP sind 
zwei Plätze nicht besetzt. Diese Plätze sind aber hier besetzt. 
Jetzt frage ich, wer dagegen ist. – Sind wir uns einig, 
dass das jetzt so aussieht, als ob alle anwesend sind? – Ja. 
Damit stelle ich fest, die Dringlichkeit des Antrags ist vom 
Hause nicht bestätigt worden, sodass er als normaler Antrag 
auf die Tagesordnung kommt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich rufe Tagesordnungspunkt 
10 auf: 


Antrag 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten, 
Fraktion DIE LINKE 
Livestream der Plenarsitzungen des Hessischen Landtags 
– Drucks. 20/63 – 


(Unruhe) 


– Unser ehemaliger Präsident hat in solchen Situationen 
immer eine schöne Sache angewandt, die er in der Schule 
gelernt hat: Wenn es zu laut ist, sollte man einfach schweigen. 
(Zuruf: Das funktioniert hier nicht!) 


Vereinbarungsgemäß rufe ich gemeinsam damit auch Tagesordnungspunkt 
26 auf: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Übertragungen der Sitzungen des Hessischen Landtags 
– Drucks. 20/118 – 


Wir haben fünf Minuten Redezeit pro Fraktion beschlossen. 
Für die Antragsteller des erstens Antrags hat sich Kollege 
Dr. Wilken zu Wort gemeldet. Er hat nun auch das 
Wort. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich mache jetzt einmal etwas für mich ganz Außergewöhnliches. 
Ich zitiere den Vorsitzenden der grünen Fraktion aus 
der Geschäftsordnungsdebatte, um vielleicht ein bisschen 
mehr Aufmerksamkeit zu erzielen. Herr Wagner, Sie haben 
gerade gesagt: Lassen Sie uns die Rituale der letzten Legislaturperiode 
ersparen. – Darum werbe ich jetzt. 


(Beifall Lisa Gnadl (SPD)) 


Lassen Sie uns zeitgleich Fehler aus der alten Legislaturperiode 
gemeinsam korrigieren. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Meine Damen und Herren, es geht schlicht und ergreifend 
um etwas, was in vielen Landtagen selbstverständlich ist, 
was auf vielen unserer Politikveranstaltungen, z. B. auf unseren 
Parteitagen, selbstverständlich ist: dass es einen 
Livestream der Beratungen gibt, damit Menschen, die nicht 
im Raum anwesend sind, den Beratungen folgen können. 


Drei Oppositionsfraktionen haben einen gemeinsamen Antrag 
eingebracht, der sich schlicht und ergreifend dafür 
ausspricht, dass wir eine Möglichkeit wiederherstellen, die 
es schon einmal gegeben hat, nämlich eine Livestream-
Übertragung aus dem Parlament. 


Seit 14:22 Uhr bin ich optimistisch, dass wir das gemeinsam 
schaffen werden. Seit diesem Zeitpunkt liegt nämlich 
ein Antrag der Regierungsfraktionen vor, der im Grunde 
genommen den Weg beschreibt, wie wir zur Umsetzung 
unseres Anliegens kommen. Von daher bin ich der Meinung, 
dass wir die Zielgerade gemeinsam beschreiten werden, 
sodass der Hessische Landtag zukünftig wieder einen 
Livestream anbietet und damit in der Moderne ankommt. 
Ich hoffe, dass auf diesem Weg das Vorhaben nicht am 
Klein-Klein irgendwelcher Finanzierungen scheitern wird. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Meine Damen und Herren, wir werden – so ist zumindest 
mein Kenntnisstand – über die beiden Anträge konstruktiv 
beraten. Wir werden die Zuarbeit der Verwaltung brauchen, 
die mit Sicherheit liebend gern bereit ist, uns die notwendigen 
Informationen zur Verfügung zu stellen. Lassen Sie 
uns gemeinsam den politischen Willen ausdrücken, dass es 
zur Transparenz von Politik gehört, dass es einen Livestream 
von unseren politischen Beratungen gibt. Dann wären 
wir wieder modern. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Danke schön, Herr Kollege Dr. Wilken. – Für die Fraktionen, 
die den zweiten Antrag gestellt haben, darf ich den 

