Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


Rad brauchen Sie nicht neu zu erfinden; die Angebote liegen 
alle auf dem Tisch. Sie können sich nämlich ansehen, 
was für Livestream-Lösungen andere Bundesländer und 
auch der Bundestag haben. 


(Beifall AfD) 


Ich nenne ein paar Beispiele: Baden-Württemberg, Mecklenburg-
Vorpommern, Thüringen, Niedersachsen und 
Rheinland-Pfalz haben ein Live-TV. Im Fall Baden-Württemberg 
ist das Live-TV barrierefrei – mit Gebärdensprache 
–, im Fall Thüringen nicht. Technisch sollte die Liveschaltung 
ins Internet keine hohen Kosten verursachen. 
Die Schaffung von Transparenz ist also mit einfachen Mitteln 
zu erreichen. 


Davon, ob man dieses mit Übersetzungen durch Gebärdensprachdolmetscher, 
wie wir es schon einmal hatten, oder 
mit Untertitelungen ergänzt, sollte die grundsätzliche Entscheidung 
nicht abhängen. Auch sollten wir uns von vergleichsweise 
geringen Nutzerzahlen nicht abschrecken lassen. 
Im Jahr 2014 nutzten durchschnittlich 120 Personen 
den Livestream; das wurde hier schon erwähnt. Seitdem ist 
doch die Digitalisierung, von der Sie immer reden, erheblich 
fortgeschritten. 


(Beifall AfD) 


Nach den Wünschen der Regierungskoalition soll sie jetzt 
ganz besonders schnell fortschreiten. Darum verstehe ich 
nicht, warum Sie mit dem konkurrierenden Antrag von 
CDU und GRÜNEN das Ganze weiter verzögern wollen. 
Auf jeden Fall wird es so sein, dass das politikinteressierte 
Publikum durch den Livestream auf einfache Art und Weise 
mit Informationen direkt aus dem Landtag versorgt 
wird, und zwar in Echtzeit. Das halten wir für einen großen 
Fortschritt. 


(Beifall AfD) 


Herr Bellino, unabhängig davon kann man daneben die Archivlösungen 
behalten. Am Ende des Tages sind doch Öffentlichkeitsarbeit, 
Demokratie und Transparenz die wichtigen 
Gedanken. Das vermisse ich bei Ihnen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD – Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Meine Damen und Herren, das war die erste 
Rede des Abg. Gagel. 


(Beifall AfD und vereinzelt SPD) 


Als nächsten Redner darf ich Herrn Abg. Rudolph nach 
vorne bitten. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Die 
erste Rede! – Zuruf Freie Demokraten: Heute Nachmittag!) 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Herr Wagner, da Sie das in der vorausgegangenen Debatte 
gesagt haben: the same procedure as every year. Ich finde 
es übrigens bemerkenswert, dass der Kollege Martin, der 
sich seit 19 Tagen im Landtag befindet, bei den GRÜNEN 
schon klar auf Linie gebracht worden ist: die gleichen Argumente 
wie in der letzten Wahlperiode. 


(Beifall SPD) 


Da erdreisten sich die Oppositionsfraktionen FDP, SPD 
und DIE LINKE, in einem Antrag zu fordern, wieder einen 
Livestream einzuführen. Das ist, wie ich feststelle, wenn 
ich mir die Beiträge so anhöre, für Sie wahrscheinlich eine 
Majestätsbeleidigung. Wir hatten eine Zeit lang einen 
Livestream. Dieser Livestream hat, zugegeben, rund 


600.000 € gekostet – FFH –, war ziemlich ruckelig, technisch 
sicherlich nicht perfekt und noch ausbaufähig. Er 
hatte auch wenig Zuhörer. Ja, das ist so. Das Angebot war 
vielleicht auch nicht gut genug. Darüber könnte man einmal 
nachdenken. 
Dann kam derjenige, dem das von Anfang an nicht passte. 
Das war der Abg. Kaufmann von den GRÜNEN, dem, 
wenn ihm sonst nichts mehr einfällt, immer das Geld wichtig 
ist. Wissen Sie, dem Geld gegenüber haben Sie eine 
merkwürdige Haltung: Wenn Sie Stellen für zwei zusätzliche 
Staatssekretäre schaffen, ein Ministerium einrichten, 
ein paar Bedienstete einstellen und eben einmal 700.000 
oder 800.000 € ausgeben, spielt das alles keine Rolle. Das 
ist kein Problem. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Dann fragt das höchste hessische Parlament: Wie können 
wir die Öffentlichkeitsarbeit verbessern? Wie können wir 
das machen, was in anderen Landtagen und im Bundestag 
mitteleuropäischer Standard ist? – Ich lasse jetzt einmal die 
Kreisebene weg; denn das sind ehrenamtlich Tätige. Deswegen 
würde ich das ein bisschen differenzierter sehen. Da 
gibt es andere Möglichkeiten. Wie kann man das attraktiver 
machen? Es will keiner YouTube abschaffen. Es ist 
vielleicht eine gute Ergänzung, sich das drei Tage später 
anzuschauen. 


Aber wir leben doch von der spontanen Debatte; die müssen 
wir aktuell erleben können. Dann kommen Sie mit dem 
Vorschlag, sich das drei Tage später anzuschauen. Meine 
sehr verehrten Damen und Herren, ich habe manchmal den 
Eindruck, Sie haben Angst davor, dass man Sie live erlebt. 


(Beifall SPD, AfD und DIE LINKE) 


Deswegen sage ich: Herr Kollege Wagner, mit Ihnen kann 
man über solche Dinge gar nicht reden. Das war, was den 
Parlamentsbetrieb betrifft, Öffentlichkeitsarbeit: wie wir 
Enquetekommissionen begleiten, an denen die Öffentlichkeit 
nicht teilnehmen kann. 


Wir müssten auch bei Besuchergruppen mehr tun. Schauen 
Sie sich einmal das an, was der Deutsche Bundestag 
macht: welche Möglichkeiten die Bundestagskollegen haben, 
Besuchergruppen einzuladen. Bei uns liegt vieles im 
Argen; aber das kostet eben auch ein paar Euro. Demokratie, 
die transparent ist und informieren soll, darf einen Eurokosten. Die Regierung gibt auch Geld für Öffentlichkeitsarbeit 
aus. Warum nicht dieser Landtag? 


(Beifall SPD, AfD und DIE LINKE) 


Dann kommt der glorreiche Antrag: Wir sollen bei anderen 
Landtagen, beim Deutschen Bundestag und beim Europaparlament 
prüfen. Die UNO haben Sie noch vergessen. 


(Beifall SPD) 


Wir müssen auch prüfen, ob die dort einen Livestream haben. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich weiß doch, 
wie die Debatte ausgeht: Sie wollen es nicht. Sie wollen es 

