Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


schen gibt, dass es immer mehr Menschen gibt, die eben 
„abgehängt“ werden. Wenn wir das ignorieren, dann wird 
auch das – neben dem, was ich gerade mit den Kollegender GRÜNEN ausgetauscht habe – eine richtig gefährliche 
Situation für unsere Demokratie werden. Und jetzt ist es 
so, dass man sagen kann: Na ja, wir müssen vielleicht 
mehr umverteilen; wir brauchen mehr Geld im Sozialstaat; 
wir müssen den Hartz-IV-Satz noch einmal um 10 € erhöhen. 


Wir haben die Situation, dass wir annähernd 900 Milliarden 
€ für Soziales in unserem Land ausgeben. In der Bundesrepublik 
werden fast 900 Milliarden € für Soziales ausgegeben. 
Die Ausgaben im Sozialbereich wachsen schneller 
an als das Wirtschaftswachstum. Das ist eine Entwicklung, 
die in unserem Land dauerhaft zu beobachten ist. 
Dennoch sagen viele Bürgerinnen und Bürger, dass dieses 
Land immer ungerechter werde. Es wird immer ungerechter, 
obwohl wir immer mehr in diese Umverteilung geben. 
Trotzdem sagen immer mehr Bürgerinnen und Bürger: 
Dieses Land wird ungerecht. 


Wir geben aber – ich weiß jetzt gar nicht, wer dies vorhin 
gesagt hat – nur 127 Milliarden € für Bildung aus; und darin 
ist jede neue Kita enthalten. Jede neue Kita und jede 
neue Krippe, die wir eröffnen, zählt als Bildungseinrichtung 
und wird mit eingerechnet; sonst würde dieser Betrag 
in Deutschland geringer ausfallen. 


Natürlich ist das Thema von sozialen Transferleitungen 
wichtig. Aber vielleicht haben viele Menschen deshalb das 
Gefühl, abgehängt zu werden, weil es um Chancen geht, 
die sie für sich nicht mehr sehen. Vielleicht geht es den 
Menschen um Möglichkeiten und Teilhabe. Vielleicht geht 
es den Menschen darum; vielleicht ist das ein Thema, um 
das man sich kümmern muss, das für uns wichtig ist und 
wo wir einfach erkennen müssen: Da ist Handlungsbedarf. 


Sie wissen ja, dass ich über 100 Kitas in unserem Land besucht 
habe, 


(Zuruf CDU: Unglaublich!) 


und nachdem ich das gemacht hatte, war mir klar: Eigentlich 
brauchen wir in unserem Land eine Chancengarantie 
für Kinder. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, ob Sie Kinder in der 
Grundschule haben, ob auch Sie erlebt haben, dass ein 
Lehrer zu Ihnen sagte: „Ja, ich habe das gesehen; nach ungefähr 
einem halben Jahr kann ich Ihnen sagen, wo das 
Kind hingeht“, und dass die Hessische Landesregierung 
sagt: Wir wollen Sozialarbeiter in die Grundschulen bringen. 
– Das freut die Lehrer, weil die nämlich in ihren 
Schulen ziemlich unter Druck sind. 


Aber ist es nicht sinnvoller, bereits in den Bereich der frühkindlichen 
Bildung zu investieren und uns dort zu engagieren, 
damit die Kinder, die dort sind, Kompetenzen erlernen, 
damit sie überhaupt am Bildungserfolg teilhaben können. 
Ist das nicht der richtige Weg? Müssen wir das nicht 
tun? – Herr Kollege Wagner, ich stelle aber fest, dass das, 
was Sie hier zu diesem Thema vorgetragen haben, überschaubar 
war. Wir haben in diesem Hessischen Landtag ein 
halbes oder Dreivierteljahr lang wirklich intensiv über das 
Thema der Qualität in der frühkindlichen Bildung diskutiert. 
Jede Fraktion hat hierzu einen Gesetzentwurf eingebracht. 
Wir wissen alle, wo Handlungsbedarf ist. Daher 
kann man doch nicht einfach in die Koalitionsvereinbarung 


schreiben: „Mal schauen, was es aus Berlin gibt; wir legen 
dann 1 € drauf“, ohne diese Debatte irgendwie abzubilden 
und ernst zu nehmen, was hier vorgetragen worden ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich kann Ihnen sagen – darüber mag bei den GRÜNEN 
mancher lachen –, wenn Sie in eine Kita gehen, in der 80 
Kinder sind und Ihnen die stellvertretende Leitung sagt: 
„Ich weiß nicht mehr, was ich tun soll“, und Sie den Eindruck 
haben, dass von diesen Kindern die meisten resilient 
sein müssen, um in diesem Bildungssystem einen guten 
Weg zu machen, Sie dann aber sagen: „Da gibt es keinen 
massiven Handlungsbedarf“, dann tut das weh. Dann tut 
einem das persönlich weh, gerade wenn man Kinder hat 
und sieht, wie unterschiedlich die Lebenschancen in unserem 
Bundesland Hessen verteilt sind und dass dies schon 
in der Kita anfängt, weil die Erzieherinnen und Erzieher 
nicht genug Zeit haben, die Kinder ausreichend zu fördern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie können sich hier als Landesregierung nicht verstecken 
und sagen, Sie wüssten nicht, was zu tun sei. Sie wissen 
genau, was zu tun ist; denn es gibt immer einen kleinen 
Schlenker, eine Zwischenüberschrift, wo man sagt: Eigentlich 
wissen Sie es schon, aber es wird halt nicht konkret. – 
Sie wissen, uns fehlen 7.000 Fachkräfte, um die erforderliche 
Qualität in den Kitas umzusetzen. Sie wissen, wir können 
diese nur gewinnen, wenn wir die Ausbildung künftig 
bezahlen; sonst haben die keine Chance. Sie wissen, es 
kostet rund 40 Millionen €. Das wissen Sie doch alles. Das 
ist Ihnen bekannt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie wissen auch, dass dies notwendig ist, um einmal den 
Schlüssel der Bertelsmann Stiftung zu erreichen und um in 
Bezug auf die Personalausstattung in unseren Kitas zumindest 
den europäischen Standard zu haben. Um diese wirklich 
zu Einrichtungen der frühkindlichen Bildung machen 
zu können, brauchen wir in den Kitas ein Drittel mehr Personal. 
Sie wissen auch, dass es am Ende, in der Endausbaustufe, 
rund 700 Millionen € kosten wird. Sie wissen, 
wir brauchen das Geld nicht gleich, weil wir die Erzieherinnen 
und Erzieher nicht haben; das kann aufwachsen. Sie 
wissen aber, dass es an dieser Stelle einen der größten 
Handlungsbedarfe gibt, die wir in unserem Lande haben. 
Dazu haben Sie eigentlich nichts gesagt; und das ist ein 
Versäumnis in Bezug auf die Chancen junger Menschen in 
unserem Land. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Im Bereich der Schule diskutieren wir jetzt wieder über 
Notengebung und Pilotversuche. Wir hatten uns doch eigentlich 
darauf verständigt, dass wir die Schule auch einmal 
arbeiten lassen wollen, dass wir ihre Selbstständigkeit 
respektieren, dass wir sie nicht mit zusätzlichen Aufgaben 
belasten wollen. Wir wissen, dass die Lehrerinnen und 
Lehrer am Anschlag sind und dass wir nicht genügend 
Lehrkräfte gewinnen. Wir haben in der Schulpolitik doch 
ganz andere Baustellen als die von Ihnen genannten. Konzentrieren 
Sie sich doch einmal darauf, dass die Kinder gute 
Lernerfolge haben, dass die Lehrerinnen und Lehrer Zeit 
haben, Elterngespräche zu führen. Das brächte deutlich 
mehr, als fünf Sätze mehr an das Zeugnis anzuhängen. Geben 
Sie den Lehrerinnen und Lehrern die Zeit, mit den Eltern 
reden zu können, sowie Zeit für die Kinder. Das ist eine 
Priorität in Bezug auf die Bildung in unserem Land. 

