Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


gesamt mit einem Prozess zu tun, der kartellrechtlich umgesetzt 
werden muss, und viele Fachleute arbeiten immer 
noch an der zurzeit besten Ausgestaltung für alle Betroffenen. 


Die Formulierung der Beteiligung der Öffentlichkeit negiert 
dabei, dass der Umstrukturierungsprozess, wie oben 
schon ausgeführt, in vollem Gange und teilweise sehr weit 
fortgeschritten ist. Die Kommunalwaldverordnung ist vor 
Kurzem, soweit ich weiß, angepasst worden, und ich denke, 
dass für Hessen-Forst schon ein Erlass erstellt wordenist oder in Arbeit ist, der das Nähere regelt. Die Öffentlichkeit 
wurde unter anderem anlässlich der nordhessischen 
Landwirtschaftswoche in Baunatal am 16.01. informiert. 


Meine Damen und Herren von der SPD, warum reichen 
Sie diesen Antrag erst jetzt ein? Eine Fristverlängerung 
hätte im letzten Herbst mehr Sinn gemacht. 


(Beifall AfD) 


Jetzt halten wir sie für ein falsches Signal für die Betroffenen, 
die eine Umstellung im Jahre 2019 abgearbeitet haben 
werden, und auch für diejenigen, die sich nach den bisherigen 
Fristen gerichtet haben. 


Die AfD spricht sich generell für mehr Bürgerbeteiligung 
aus. Aber, salopp gesagt: Hier ist der Drops gelutscht. 


(Beifall AfD) 


Die mühsam ausgehandelten Kompromisse mit dem Kartellamt 
stehen. Man sollte nicht noch mehr Unruhe in die 
Belegschaft von Hessen-Forst bringen oder die betroffenen 
Waldbesitzer beunruhigen oder das Erreichen des Ziels ohne 
Not verzögern. Kurz: Wir werden diesem Antrag nicht 
zustimmen. – Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, das war die erste Rede der Abg. 
Papst-Dippel. 


(Beifall AfD, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


Als Nächsten darf ich den Abg. Meysner ans Rednerpult 
bitten. 


Markus Meysner (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Fast die Hälfte, 42 %, des Bundeslandes Hessen 
ist von Wald bedeckt. Somit ist eine ordentliche Holzbewirtschaftung 
eine wichtige Grundlage für viele Waldbesitzerinnen, 
Waldbesitzer und die Kommunen. 


Durch die immensen Unterschiede insbesondere in der 
Größe der zu bewirtschaftenden Flächen ist es schon immer 
eine für uns wichtige Angelegenheit, insbesondere für 
die kleineren Waldbesitzerinnen und Waldbesitzer sowie 
die Kommunen mit Hessen-Forst in der Unterhaltung und 
Bewirtschaftung, der Aufforstung und Vermarktung ein guter 
Partner, Berater und Unterstützer zu sein. 


Im Jahr 2017 mahnte das Bundeskartellamt mehr Wettbewerb 
bei der Holzvermarktung in Hessen an. Dass der 
Holzverkauf in Hessen weitgehend über den Landesbetrieb 
Hessen-Forst organisiert wird, verstößt nach Ansicht des 
Bundeskartellamtes gegen das Wettbewerbsrecht. Mit dieser 
Entscheidung befinden wir uns in relativ schwierigen 
Zeiten, das bisherige Einheitsforstamt wirtschaftlich fort


zuführen, den Waldbesitzern, egal ob Körperschaftswald 
oder Privatwald, weiterhin zur Seite zu stehen und den Forderungen 
des Kartellamts letztendlich Rechnung zu tragen. 


Bereits seit Sommer 2017 beschäftigt sich das Land Hessen 
damit, den kartellrechtlichen Vorgaben durch eine Neuorganisation 
der Holzvermarktung gerecht zu werden. 
Hierbei ist zu berücksichtigen, dass die neu entstehenden 
Strukturen für alle Waldbesitzenden wirtschaftlich auskömmlich 
und letztendlich auch für die Beschäftigten keinesfalls 
nachteilig sind, sondern möglichst neue Chancen 
eröffnen. 


Es ist daher durchaus zu würdigen, dass in diesem Zusammenhang 
im Rahmen der Sitzungen des Landesforstausschusses 
alle dort vertretenen Interessenvertretungen – das 
sind der Hessische Waldbesitzerverband, die Kommunalen 
Spitzenverbände, die Gewerkschaften und die Berufsverbände 
– frühzeitig über die erforderlichen Neuerungen informiert 
und in den Prozess der Konzepterstellung und in 
die Umsetzungsplanung fest eingebunden wurden. Über 
diese Einbindung hinaus wird es unserer Ansicht nach 
ebenfalls unabdingbar sein, die Neugründung eigenständiger 
Holzvermarktungsorganisationen mit einer Anschubfinanzierung 
zu unterstützen, um diese auf feste und vor allem 
zukunftsfähige Füße zu stellen. Entsprechende Förderrichtlinien 
sind auf dem Weg. 


An dieser Stelle muss erwähnt werden, dass mit der Neufassung 
der Privat- und Kommunalwaldverordnung durch 
die Landesregierung bereits wichtige Grundlagen geschaffen 
wurde, auf deren Basis kommunale Waldbesitzende sowie 
Privatwaldbesitzende ihr zukünftiges Auftreten auf 
dem Holzmarkt vor allem rechtssicher planen können. Ein 
weiterer wichtiger Hinweis ist, dass es notwendig ist, zu 
prüfen, inwiefern für eine zukünftige Zusammenarbeit 
kommunaler und privater Forstbetrieb im Hinblick auf die 
gemeinsame Holzvermarktung landesgesetzliche Vorgaben 
angepasst werden müssen. Dies betrifft insbesondere § 121 
Hessische Gemeindeordnung und das Vergaberecht. 


Für die Umstellung der Holzvermarktung gilt eigentlich 
grundsätzlich der Stichtag 1. Januar 2019. Allerdings hat 
man auf die regional unterschiedlichen Gegebenheiten reagiert 
und verschiedene Fristverlängerungen ermöglicht. In 
Regionen mit einem hohen Anteil Körperschaftswald haben 
die Bemühungen zu einer selbstständigen Holzvermarktung 
bereits begonnen. Dort sind die Strukturen günstiger, 
um eigenständige kommunale Holzverkaufsorganisationen 
zu bilden. Sofern es dort jedoch zu massiven Störungen 
des Holzmarktes z. B. durch einen Sturm wie Friederike, 
durch eine lang anhaltende Dürre wie im letzten 
Sommer oder durch einen Borkenkäferbefall kommen sollte, 
kann der Holzverkauf weiterhin bis zum 31. Dezember 
2019 über Hessen-Forst erfolgen. 


(Holger Bellino (CDU): Hört, hört!) 


Eine weitere Fristverlängerung gibt es für Kommunen vor 
allem in Nord- und Osthessen, wo es nur geringe Anteile 
Körperschaftswald gibt, für Privatwaldbesitzer und für 
forstwirtschaftliche Zusammenschlüsse. Hier gilt für die 
Holzvermarktung eine Übergangsfrist bis zum 31. Dezember 
2020. Kleinteilige und gemischte Besitzstrukturen erschweren 
es dort, marktfähige Verkaufseinheiten zu bilden. 


Es finden somit keine Ungleichbehandlungen im eigentlichen 
Sinne statt. Vielmehr werden die regionalen Gegebenheiten 
– – 

