Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


(Unruhe) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich bitte um etwas mehr Aufmerksamkeit für den Redner. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Markus Meysner (CDU): 


Vielmehr wird den regionalen Gegebenheiten durch unterschiedliche 
Übergangsfristen Rechnung getragen, um letztendlich 
Schwierigkeiten, Ärger und Probleme zu vermeiden. 
Das Ganze geschieht, ohne die kartellrechtlichen Vorgaben 
zu verharmlosen – das ist wichtig – bzw. aus den 
Augen zu verlieren. 


Sie sehen, die Umsetzung der kartellrechtlichen Forderungen 
ist eine große Herausforderung, der die Landesregierung 
engagiert und aktiv mit dem Ziel entgegentritt, für die 
hessischen Wälder auch zukünftig eine ordentliche Holzvermarktung 
zu gewährleisten. Die Waldbesitzerinnen und 
Waldbesitzer sollen, wenn es notwendig ist, unterstützt 
werden. Letztendlich wird das Einheitsforstamt mit all seinen 
Beschäftigten nicht aus den Augen verloren. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Das war eine Punktlandung. Herr Meysner, Sie haben fünf 
Minuten gesprochen. 


Als Nächste hat sich Frau Abg. Knell für die Fraktion der 
Freien Demokraten zu Wort gemeldet. 


(Zuruf: Wiebke!) 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Debatte um die Neuordnung der Holzvermarktung ist 
eine, die wir aus der letzten Wahlperiode mitgenommen 
haben. Sie wird uns sicherlich noch eine Zeit lang begleiten. 


Auslöser ist das Bundeskartellamt, das die Holzvermarktung 
der Länder unter die Lupe genommen hat. Wie immer, 
wenn es Veränderungen gibt, bedarf es behutsamen 
Vorgehens und einer Abwägung aller Interessen. Angesichts 
der Anzahl der betroffenen Personen und Organisationen 
ist es daher kein Wunder, dass es auch einmal zu Reibereien 
und Fehlern kommt. Für die Freien Demokraten 
möchte ich heute schon festhalten, dass wir dem Anliegen 
des Bundeskartellamts nicht entgegenstehen und als Partei 
der sozialen Marktwirtschaft natürlich eine Kartellbindung 
zukünftig nicht mehr haben wollen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Insofern ist der Weg, den das Ministerium genommen hat, 
unserer Ansicht nach nicht grundsätzlich falsch. Wir stellen 
aber fest, dass es an der einen oder anderen Stelle noch 
Probleme gibt, die wir lösen müssen. 


Es gibt vor Ort gerade in den Bereichen viel Verunsicherung, 
in denen die Privatwaldbesitzer die deutliche Mehrheit 
haben und die Vermarktungszusammenschlüsse bilden. 
Deshalb hat die Landesregierung den Forstämtern, die 


das betrifft, eine Fristverlängerung bis zum Jahr 2020 eingeräumt. 
Sie hat damit schon den ersten Teil des Antrags 
der Fraktion der SPD zumindest teilweise erfüllt. 


Nach Ansicht der Mitglieder meiner Fraktion ist das auch 
richtig. Wir würden es begrüßen, wenn Anträge anderer 
Kommunen, wenn es Probleme gibt, entsprechend unbürokratisch 
genehmigt werden. Wir fordern die Landesregierung 
auf, diese Fristverlängerungen dann auch zu genehmigen. 


In vielen Regionen, gerade in denen, in denen die Privatwaldbesitzer 
größere Anteile haben, stellt sich noch eine 
ganz andere Frage. Was passiert denn mit den Gebühren 
für die privaten Waldbesitzer? Denn genau das ist die entscheidende 
Krux, ob die Zusammenschlüsse am Ende gelingen 
oder nicht. Denn nur wenn die Privatwaldbesitzer 
mit einer Vermarktung rechnen können, die für sie gewinnbringend 
ist, werden sie sich in die Vermarktungsorganisationen 
einbringen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn die Gebühren aber steigen – was die Befürchtung einiger 
ist –, dann werden die privaten Waldbesitzer andere 
Wege der Vermarktung suchen. Dann stehen die Kommunen 
dumm da. 


Die Landesregierung hat vor der Wahl eine klare Aussage 
vermissen lassen. Das geschah wahrscheinlich zu Recht. 
Es wäre nun an der Zeit, die Karten auf den Tisch zu legen 
und Klarheit zu schaffen. 


Wir halten die Forderung im Antrag der Fraktion der SPD 
nach einer generellen Fristverlängerung nicht für zielführend. 
Das habe ich eben schon ausgeführt. Denn es gibt 
auch Zusammenschlüsse, die funktionieren und auf dem 
Weg sind. Sie werden bis Ende 2019 in der Lage sein, diese 
Strukturen zu schaffen. Warum sollte man diese dann 
ausbremsen? 


Die zweite Forderung des Antrags der Fraktion der SPD 
nach einer Beteiligung der Öffentlichkeit sehen wir sehr 
kritisch. Generell ist die Beteiligung der Öffentlichkeit bei 
vielen politischen Prozessen natürlich sinnvoll. Aber bei 
der Frage der Holzvermarktung, die durch kartellrechtliche 
Vorgaben geprägt ist, bei der kommunale und private 
Waldbesitzer beteiligt sind und bei der es um sehr komplexe 
Sachverhalte, wie z. B. das Einheitsforstamt, geht, sehen 
wir nicht, wie eine zielführende und ergebnisorientierte 
Beteiligung der Öffentlichkeit möglich sein soll. 


Im Ergebnis kommen wir deshalb dazu, uns beim vorliegenden 
Antrag der Stimme zu enthalten. Wir hoffen, dass 
wir bei den intensiven Beratungen im Ausschuss über den 
aktuellen Sachstand informiert werden. 


Ich komme jetzt auf den Dringlichen Antrag der Fraktionen 
der CDU und der GRÜNEN zu sprechen. Den hätte 
man sich sparen können, vor allem die Punkte 1 bis 3. 


Die Landesregierung muss nun endlich das Heft des Handelns 
in die Hand nehmen und zu Lösungen vor Ort kommen. 
Wir glauben, dass gerade für die Vermarktung des 
heimischen Rohstoffs Holz Nichtstun auf jeden Fall der 
falsche Weg ist. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 

