Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


setzen wir auf zwei gleichberechtigte Angebote: die teilgebundenen 
und die gebundenen Ganztagsschulen mit rhythmisiertem 
Unterricht. Wir wollen nämlich die lähmende 
Diskussion – entweder das eine oder das andere – in der 
Bildungspolitik überwinden. Wir wollen den Ausbau der 
Ganztagsschulen voranbringen und die Wahlfreiheit auf 
dem Bildungsweg stärken. Ganztagsschulen sind ein Angebot 
an die Eltern, aber niemals Zwang. Das Elternrecht 
steht für uns außer Frage. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir setzen auf mehr Qualität durch Bildungsvielfalt, ob es 
um Angebote für Kinder mit den unterschiedlichsten Förderbedarfen 
geht, um besondere Profilschulen oder um die 
Hochbegabtenförderung, z. B. in der Internatsschule 
Schloss Hansenberg. Zu dieser Vielfalt gehören für uns 
auch die Privatschulen mit ihren besonderen Angebotsprofilen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, uns allen ist doch bewusst, 
die Arbeit in den Schulen ist heute herausfordernder, 
und der Berufsalltag ist schwerer geworden sind. Die 
Lehrerinnen und Lehrer in Hessen verdienen deshalb für 
ihre Arbeit unsere Anerkennung, unseren Dank und unsere 
Unterstützung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Deshalb wollen wir weiterhin alle Schulformen optimal 
mit Lehrerinnen und Lehrern versorgen, und wir werden 
sie durch 500 neue Verwaltungskräfte und mehr Sozialpädagogen 
entlasten. Übrigens: Mit diesen 500 zusätzlichen 
Verwaltungskräften sorgen wir nicht nur für die Entlastung 
der Lehrkräfte und der Schulleitungen, sondern wir übernehmen 
erstmals in Hessen Aufgaben der äußeren Schulverwaltung 
und entlasten damit auch die kommunalen 
Schulträger. Das ist ein wichtiges Zeichen, das wir ganz 
bewusst gesetzt haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zu den Herausforderungen in der Schule zählt auch eine 
kulturell und religiös vielfältig gewordene Gesellschaft, die 
sich im Schulalltag widerspiegelt. Wir bekennen uns ausdrücklich 
zur Achtung der Glaubens-und Gewissensfreiheit 
und zum bekenntnisorientierten Religionsunterricht an 
den Schulen. Wir wollen weiterhin auch ein religiöses Bildungsangebot 
für Schüler muslimischen Glaubens anbieten. 


Mit Blick auf die Zusammenarbeit mit der DITIB sind wir 
in dieser Frage derzeit allerdings in einem komplexen Prüfungsprozess, 
der noch nicht abgeschlossen ist. Für uns ist 
aber eines klar: Es muss gewährleistet sein, dass Struktur 
und Angebot den rechtlichen Anforderungen entsprechen. 
Wenn der Kooperationspartner die seinerzeit festgelegten 
Voraussetzungen für eine staatliche Beteiligung nicht erfüllt, 
werden wir dies nicht akzeptieren und Alternativangebote 
für Schülerinnen und Schüler muslimischen Glaubens 
machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit dem hessischen Digitalpakt Schule werden wir die digitale 
Infrastruktur unserer Bildungseinrichtungen weiter 
fit für die neue Zeit machen. Dabei legen wir ein besonderes 
Augenmerk auf unsere beruflichen Schulen. Gerade die 
duale Berufsausbildung erfordert angesichts des raschen 


technologischen Wandels der Arbeitswelt eine moderne 
Ausstattung und guten, praxisorientierten Unterricht. 


Insbesondere das Handwerk und der Mittelstand brauchen 
engagierte, leistungsfähige Auszubildende und Fachkräfte. 
Wir alle brauchen einen starken Mittelstand mit einer hohen 
Qualität von Dienstleistungen und Produkten. Wir bekennen 
uns ausdrücklich auch zum Meisterbrief als Zeichen 
einer besonderen Qualifikation, eines nachhaltigen 
Unternehmertums und einer guten Ausbildung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Eine aktivierende Arbeitsmarktpolitik, eine verstärkte Qualifizierung 
sowie die Stärkung der dualen Ausbildung und 
der beruflichen Bildung müssen dabei Hand in Hand greifen. 
Unser Leitbild ist ein sozialer Arbeitsmarkt, bei dem 
Arbeit statt Arbeitslosigkeit finanziert wird. Wir werden 
deshalb unsere hessische Fachkräfteoffensive fortsetzen 
und insbesondere durch eine intensive Qualifizierung sowohl 
die Chancen von Langzeitarbeitslosen als auch die 
von Migranten auf dem Arbeitsmarkt verbessern. 


Meine Damen und Herren, in unserer Arbeit folgen wir 
Grundüberzeugungen. Deshalb bekennen sich die Landesregierung 
und die sie tragende Koalition aus CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ausdrücklich zur sozialen 
Marktwirtschaft als tragendem Prinzip und Ordnungsmodell 
für Wirtschaft und Gesellschaft. Sie verbindet verantwortliche 
wirtschaftliche Freiheit mit sozialer Verpflichtung. 
Sie war und ist ein Erfolgsmodell, das für uns auch 
für die Zukunft gelten muss. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das zeigt sich in besonderer Weise beim Mittelstand in 
Hessen. Er stellt über 99 % der hessischen Unternehmen, 
ist Arbeitgeber für bis zu 1,6 Millionen sozialversicherungspflichtig 
Beschäftigte und bildet jedes Jahr rund 


80.000 junge Menschen aus. Den Mittelstand und die 
Gründerkultur in Hessen zu stärken ist und bleibt deshalb 
Kernanliegen dieser Landesregierung. Wir setzen uns für 
den weiteren Abbau von Bürokratie und für einfachere 
Verfahren ein. 
Wir wollen auch durch die Gründung eines neuen Wachstumsfonds 
mit einem Volumen von 200 Millionen € jungen, 
innovativen Unternehmen den Zugang zu Wagniskapital 
erleichtern und ihnen Wind unter die Flügel geben. 
Mit diesem neuen Wachstumsfonds wird die Attraktivität 
des Standortes Hessen auch und gerade für Hightech-Unternehmen 
nachhaltig gestärkt. 


Gerade mit dem Finanzplatz Frankfurt verfügt Hessen bereits 
heute über ein globales, modernes und technologisch 
starkes Cluster für Banken, Versicherungen und Finanzdienstleistungen. 
Wir wollen diese Kompetenz weiter ausbauen 
und am Standort stärken, z. B. durch die Förderung 
von Zukunftsthemen wie Fintech oder Green Finance. Wir 
freuen uns sehr über die Empfehlung des Wissenschaftsrats, 
das Finanzmärkte-Forschungszentrum SAFE im 
House of Finance der Frankfurter Goethe-Universität in die 
Leibniz-Gemeinschaft aufzunehmen. Meine Damen und 
Herren, das ist nicht nur im Bereich der Wissenschaft eine 
ausgesprochene Auszeichnung, sondern unterstreicht auch 
unsere Anstrengungen auf diesem Gebiet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir darüber reden, 
Hessens Stärken zu nutzten, dann umfasst dies für uns ein 

