Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


(Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


– Herr Boddenberg, eigentlich beschließen wir hier über 
die Zukunft des Landes, 
(Michael Boddenberg (CDU): Nicht „eigentlich“!) 


und die Regierung setzt es um. So sollte es eigentlich sein. 


Deswegen war ich ein bisschen überrascht, dass man den 
Landtag einlädt, an der Gestaltung der Zukunft mitzuwirken. 
Aber vielleicht sollte der Ministerpräsident sein Verständnis 
von Staat und Gewaltenteilung noch mal reflektieren. 


(Beifall DIE LINKE – Michael Boddenberg (CDU): 
Ach, du liebe Zeit! – Weitere Zurufe) 


Ich habe ab und zu den Eindruck, dass die CDU Probleme 
hat, zwischen Regierung, Parlament und Partei zu unterscheiden. 
Diesen Eindruck hatte ich in den letzten Jahren. 


(Beifall DIE LINKE – Michael Boddenberg (CDU): 
Da wollte er einmal nett zu Ihnen sein, und das mögen 
Sie auch nicht!) 


Diese Landesregierung ist mit einer Stimme Mehrheit gewählt. 


(Michael Boddenberg (CDU): Ja!) 


Warum Sie, Herr Ministerpräsident, sich bei einem Minus 
von 10 Prozentpunkten für die CDU bei der Landtagswahl 
bestätigt fühlen, erschließt sich mir nicht. Aber durch die 
Realität lässt sich die CDU ja ohnehin nur selten in ihrem 
Weltbild beirren. 


Ihr Koalitionsvertrag ist an vielen Stellen vage und unverbindlich. 
Ich habe nachgeschaut: Über 90-mal kommt allein 
das Wort „prüfen“ in Ihrem Koalitionsvertrag vor. Sie 
wollen also eine ganze Menge in den nächsten fünf Jahren 
prüfen. 


Aber – das habe ich gesagt – es steht eine ganze Reihe 
sinnvoller Vorschläge im Koalitionsvertrag. Jedoch stehen 
viele wichtige Projekte unter einem Finanzierungsvorbehalt. 


(Michael Boddenberg (CDU): Da unterscheiden wir 
uns von Ihnen!) 


Dabei gibt es eigentlich genug Geld in diesem Land, das 
aber zutiefst ungerecht verteilt ist. Wenn zwei Familien in 
Hessen über mehr Vermögen verfügen, als die Staatsverschuldung 
Hessens beträgt, könnte die Landesregierung 
darüber nachdenken, sich auf Bundesebene für eine andere 
Steuerpolitik einzusetzen. Dann kann man die wichtigen 
Sachen auch finanzieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


In Hessen gibt es die Schuldenbremse. Jeder kleine Verein 
muss haarklein nachweisen, wie er mit öffentlichen Mittel 
umgeht, aber der Finanzminister kann natürlich Steuergelder 
in Milliardenhöhe in Derivategeschäften versenken, 
ohne dass das irgendeine Konsequenz nach sich zieht. Ich 
sage Ihnen zu, dass wir auch dieses Thema in dieser Wahlperiode 
nachbearbeiten werden. Dazu haben wir eine ganze 
Menge Fragen. Wir finden, dass man mit Steuergeld anders 
umgehen muss, als es in Derivategeschäften zu versenken. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deshalb ist ein soziales Korrektiv hier im Landtag wichtiger 
denn je. Ich verspreche Ihnen: Das werden wir auch in 
den nächsten fünf Jahren sein – ohne Wenn und Aber, aber 
mit drei Abgeordneten mehr. – Vielen Dank. 


(Lebhafter Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wissler. – Das Wort hat der 
Kollege Boddenberg, der Fraktionsvorsitzende der CDU. 


Michael Boddenberg (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es ist eine gewohnte Übung im Hessischen Landtag, dass 
ganz zum Schluss der Vertreter der Regierungsfraktion 
spricht. Ich glaube, das ist nicht nur eine gute Übung, sondern 
auch für mich die Gelegenheit, auf das eine oder andere 
einzugehen, was heute im Zuge der Debatte vorgetragen 
worden ist. 


Zunächst einmal ist Folgendes sicherlich deutlich geworden: 
Die Debatte heute ist eine Standortbestimmung der 
jetzt im Hessischen Landtag vertretenen sechs Fraktionen. 
Viele große Überraschungen, was die Grundhaltungen und 
Programmatiken anbelangt, hat, glaube ich, niemand erwartet 
– ich auch nicht. Aber sie dürfen erwarten, dass wir 
heute natürlich über die nächsten fünf Jahre, also über die 
vor uns liegende Legislaturperiode, reden. 


Das – ich sage das ganz deutlich – hat der Ministerpräsident 
in herausragender Art und Weise heute getan, indem 
er nämlich – gefangen in der hier schon immer geltenden 
Praxis, dass der Ministerpräsident und diejenigen, die eine 
Regierungserklärung halten, vorher die Oppositionsfraktionen 
schriftlich wissen lassen, was sie sagen werden – die 
wesentlichen Punkte nicht nur herausgearbeitet, sondern 
sehr klare Signale in Richtung der Dinge gegeben hat, die 
die Menschen in unserem Land zur Orientierung brauchen: 
Wie soll es denn weitergehen in unserem Land? – Darauf 
will ich an einigen Stellen natürlich eingehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben nicht nur eine neue Fraktion im Hessischen 
Landtag, wir haben auch viele neue Gesichter hier. Ich 
freue mich über die neuen Kolleginnen und Kollegen in 
den die Regierung tragenden Fraktionen – zunächst einmal 
ein herzliches Willkommen. Wir hatten schon mehrfach 
Gelegenheit, aber was ich bisher sehe und höre – auch in 
meiner eigenen Fraktion –, lässt mich und uns erwarten, 
dass wir viele neue Impulse haben werden. 


Da Demokratie nun einmal vom Wandel lebt – Herr Kollege 
Müller, Sie lächeln freundlich –, will ich ausdrücklich 
sagen: Ich bedauere das Ausscheiden einiger wirklich herausragender 
Persönlichkeiten aus unserer Fraktion und 
auch aus anderen Fraktionen. Ich freue mich aber auch genauso 
auf die Beiträge der neuen Kolleginnen und Kollegen. 
Das wird eine gute Zeit im Hessischen Landtag, eine 
erfolgreiche Regierungsarbeit der Landesregierung und der 
Fraktionen von CDU und GRÜNEN. Darauf dürfen sich 
die Hessinnen und Hessen freuen. Mir ist wichtig, das zunächst 
einmal festzustellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist mir wichtig festzustellen; denn es ist natürlich die 
Aufgabe und das gute Recht der Opposition, schon gleich 
am ersten Tag zu kritisieren. Aber ein bisschen Freude und 

