Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


Rechteverwertung für Kultur- und Medienschaffende zu 
achten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich verweise da ausdrücklich auf die Protokollnotiz der 
Ministerpräsidenten. Dieses Thema ist im Rundfunkänderungsstaatsvertrag 
in der Protokollnotiz hinterlegt. 


Natürlich soll der beitragsfinanzierte öffentlich-rechtliche 
Rundfunk den privaten Verlegern nicht das Leben schwer 
machen. Die Situation der Verlage und der Überlebenskampf 
vieler Printmedien sind uns hinreichend bekannt. 
Aber neben den fairen Wettbewerbsbedingungen für die 
Verlage muss auch sichergestellt werden, dass der öffentlich-
rechtliche Rundfunk seinem Versorgungsauftrag, auch 
in den Telemedienangeboten, umfassend nachkommen 
kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Astrid 
Wallmann (CDU)) 


Wie gesagt, die Praxistauglichkeit für die Nutzerinnen und 
Nutzer muss genau beobachtet werden. 


Nun sind Staatsverträge immer komplizierte Gebilde. Die 
Interessen von 16 Ländern müssen unter einen Hut gebracht 
werden. Die Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten 
haben mit dem Zweiundzwanzigsten Rundfunkänderungsstaatsvertrag 
einen, wie ich meine, medienpolitischen 
Spagat hingelegt. Das Ziel muss weiterhin sein, 
die Medienvielfalt in Hessen zu erhalten. Freie und unabhängige 
Medien sind für das Funktionieren einer demokratischen 
Gesellschaft unerlässlich. Die Praxis-und Nutzungstauglichkeit 
des Zweiundzwanzigsten Rundfunkänderungsstaatsvertrags 
müssen wir beobachten. Ich habe 
vorhin die Parameter genannt, was die Frage der Nutzungseigenschaften 
der Telemediennutzer angeht. Darauf müssen 
wir, wie ich glaube, sehr genau achten. 


Aber, wie gesagt, ein Rundfunkänderungsstaatsvertrag ist 
ein kompliziertes Gebilde. Ich glaube, wir sind hier auf einem 
guten Weg. Wir beenden damit einen langen Streit 
zwischen den Rundfunkanstalten und den Verlegern. Ich 
freue mich auf die Beratungen im zuständigen Ausschuss. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Frömmrich. – Nun darf ich für 
die SPD Frau Kollegin Löber aufrufen. 


Angelika Löber (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Vor dem Hintergrund der ständigen und der aktuellen 
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zur 
Funktion des öffentlich-rechtlichen Rundfunks ist die Neugestaltung 
des Telemedienauftrags in der uns hier vorliegenden 
Form des Zweiundzwanzigsten Rundfunkänderungsstaatsvertrags 
verfassungsrechtlich erforderlich und 
auch begründet, insbesondere aufgrund neuer Technologien 
und der Digitalisierung der Medien. Der bisherige Telemedienauftrag 
ist bereits – das wurde auch schon von Frau 
Wallmann erwähnt – mehr als zehn Jahre alt und bedarf daher 
unbedingt einer Anpassung. 


Unter den veränderten und sich ständig weiter wandelnden 
Bedingungen des Internets hat gerade der öffentlich-rechtliche 
Rundfunk eine besondere Bedeutung. Das Nutzungs


verhalten hat sich in der digitalen Welt verändert. Viele 
Nutzer zahlen heute Beiträge, ohne die klassischen linearen 
Angebote überhaupt noch in Anspruch zu nehmen. Immer 
mehr Menschen informieren sich im Internet über aktuelle 
und politische Themen. Zudem wächst die Bedeutung 
der Aufgabe des beitragsfinanzierten öffentlich-rechtlichen 
Rundfunks sogar stetig. Denn die Entwicklung der 
Digitalisierung der Medien einschließlich der sozialen 
Netzwerke begünstigt eine Konzentration und Monopolisierung 
bei Anbietern und Verbreitern von Inhalten. Werbefinanzierung, 
die Abstimmung von Inhalten auf Neigungen 
der Nutzer führen oft zur Verstärkung gleichgerichteter 
Meinungen und nicht zur Meinungsvielfalt. Fakten und 
Meinungen, Inhalte und Werbung sind immer schwerer zu 
trennen. 


(Beifall SPD) 


Der einzelne Nutzer muss hier die Verarbeitung und Bewertung 
übernehmen. Wir benötigen daher dringender 
denn je authentische, sorgfältig recherchierte Informationen, 
die Fakten und Meinungen auseinanderhalten und die 
die Wirklichkeit nicht verzerrt darstellen. 


Wir brauchen weiterhin einen öffentlich-rechtlichen Rundfunk, 
der ein Vielfalt sicherndes und Orientierungshilfe 
bietendes Gegengewicht bildet. 


(Beifall SPD) 


Gerade in Zeiten, in denen Falschmeldungen gezielt zur 
politischen Desinformation eingesetzt werden, ist es ein 
wichtiges Zeichen, den öffentlich-rechtlichen Rundfunk zu 
stärken. Wir begrüßen daher den vorliegenden Staatsvertrag 
ausdrücklich. Durch den Wegfall gesetzlicher Verweilfristen 
und die Möglichkeit, Ankaufproduktionen auch 
europäischer Filme und Serien in die Mediatheken einzustellen 
und eigenständige Onlineinhalte zu produzieren, 
werden interessantere und vielfältigere Mediatheken entstehen. 
Dies berücksichtigt vor allem die gewachsene Bedeutung 
von Abrufangeboten im Internet und ermöglicht 
den Anstalten eine bessere Nutzung vorhandener Rechte. 


Die Länder verbinden mit der Reform des Telemedienauftrags 
aber auch die Erwartung, dass die Rechteinhaber von 
Produktionen, die maßgeblich zur Qualität des öffentlich-
rechtlichen Angebots beitragen, finanziell angemessen beteiligt 
werden. Dies müssen wir alle konstruktiv begleiten, 
da wir für eine vielseitige Medienlandschaft auch eine freie 
Produktionswirtschaft mit unabhängigen Journalisten und 
freien Filmschaffenden benötigen, die für ihre Arbeit angemessen 
entlohnt werden müssen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Interaktive Kommunikation und Social-Media-Nutzung 
werden erstmals ausdrücklich beauftragt und geregelt, und 
die Telemedienangebote von ARD, ZDF und Deutschlandradio 
werden besser vernetzt. Dies macht es für die Nutzer 
weitaus einfacher, sich über Themen vollumfänglich zu informieren. 
Dem Kulturauftrag von ARD, ZDF und 
Deutschlandradio wird mit der Beauftragung zeit- und kulturgeschichtlicher 
Archive mit informierenden, bildenden 
und kulturellen Inhalten und der Verlinkung auf Angebote 
von Einrichtungen der Wissenschaft und Kultur Rechnung 
getragen. 


Die öffentlich-rechtlichen Onlineangebote sollen ihren 
Schwerpunkt in Bewegtbild und Ton haben, um sich von 
den Angeboten der Presseverlage zu unterscheiden. Auch 
hierauf sind Vorredner schon eingegangen. Dieses Verbot 

