Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


klares Bekenntnis zur Wettbewerbsfähigkeit des Frankfurter 
Flughafens. Für unseren Wirtschaftsstandort ist seine 
Bedeutung nicht hoch genug zu schätzen. Er ist ein zentraler 
Standortfaktor und hat einen enormen Beschäftigungseffekt, 
weit über das Rhein-Main-Gebiet hinaus. Deshalb 
will diese Koalition, dass er auch in Zukunft wettbewerbsfähig 
und stark bleibt. 


Gleichzeitig werden wir die Belastungen für Mensch und 
Umwelt so rasch und wirksam wie möglich verringern. Ich 
zitiere gern den Vorsitzenden der Fluglärmkommission, der 
dem Wirtschaftsminister beim Lärmschutz wörtlich attestiert 
hat, die vorhandenen Stellschrauben „in die richtige 
Richtung gedreht“ zu haben. Meine Damen und Herren, 
dies stammt nicht von CDU und GRÜNEN, sondern von 
demjenigen, der sich um diesen Bereich intensiv kümmert, 
und das ist ein sehr erfreulicher Beleg für unseren Einsatz 
für die Region. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Um den Luftverkehr unter Nachhaltigkeitsgesichtspunkten 
weiterentwickeln zu können, wollen wir außerdem ein 
Kompetenzzentrum „Klima- und Lärmschutz im Flugverkehr“ 
schaffen. Und auch das gehört zu unseren Stärken: 
Mit dem Airport Kassel haben wir eine wichtige Strukturentscheidung 
für Nordhessen getroffen, an der wir ausdrücklich 
festhalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein sicheres, handlungsfähiges und weltoffenes Hessen ist 
für uns das zweite zentrale Leitbild für die Zukunft. Ich 
will dies am Beispiel der Sicherheit deutlich unterstreichen: 
Für eine offene und liberale Gesellschaft ist es unverzichtbar, 
und es ist die oberste Pflicht des Staates, die 
Freiheit und die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger zu 
schützen. Beide Leitbilder bedingen einander. Dies kann 
nur gelingen durch einen handlungsfähigen, starken 
Rechtsstaat, durch moderne Strukturen und ausreichende 
Ressourcen unserer Sicherheitsbehörden. 


Die objektive Sicherheitslage für die Menschen in Hessen 
war nie besser als heute. Wir verzeichnen die niedrigste 
Kriminalitätsbelastung seit fast 40 Jahren, und die Aufklärungsquote 
von 64,2 % ist der mit Abstand höchste jemals 
gemessene Wert. Nie gab es mehr Polizeivollzugsbeamte 
in Hessen als heute. Dank unserer Sicherheitspakete haben 
wir bereits die Weichen für den größten Personalaufwuchs 
gestellt, den wir je hatten. Bis zum Jahre 2022 werden 


1.500 zusätzliche Anwärter ausgebildet sein. Und wir stärken 
die Sicherheit in unserem Land weiter: 750 zusätzliche 
Vollzugsstellen, besonders für den Schutzmann und die 
Schutzfrau vor Ort, mehr Verwaltungsfachkräfte und mehr 
Wachpolizei schaffen spürbar mehr Präsenz unserer Sicherheitskräfte. 
Damit kommen wir auch dem ausdrücklichen 
Wunsch der Bürgerinnen und Bürger nach mehr 
Schutz im öffentlichen Raum nach. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit der Fortsetzung der Ausstattungsoffensive und neuen 
rechtlichen Möglichkeiten, wie dem sogenannten IP-Tracking 
oder dem Ausbau der Videoüberwachung an besonderen 
Gefahrenorten, gewährleisten wir in Hessen Sicherheit. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Einsatz unserer Polizeibeamtinnen 
und -beamten ist eine der schwierigsten, anspruchsvollsten 
und gefährlichsten Aufgaben überhaupt. 
Sie verdienen unseren hohen Respekt, unsere Dankbarkeit 


und unseren besonderen Schutz. Die Polizistinnen und Polizisten 
stehen für unsere Sicherheit ein und sind Garant für 
einen funktionierenden Rechtsstaat. Deshalb sage ich an 
dieser Stelle eines sehr klar und deutlich: Vorfälle, wie wir 
sie leider derzeit in Frankfurt und anderswo erleben müssen, 
nehmen wir sehr ernst. Sie schaden dem Ansehen der 
Polizei und untergraben das Vertrauen in den Rechtsstaat. 
Das gilt immer und besonders auch bei rechtsextremem 
Fehlverhalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir werden dies mit aller Entschiedenheit 
aufklären und ahnden sowie intensive Vorsorgemaßnahmen 
gegen Wiederholungen treffen. Dafür kann 
es kein falsches Verständnis geben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
aber eines sollte auch klar sein: Unsere 16.000 Polizeibeamtinnen 
und -beamten verdienen es nicht, unter einen 
Generalverdacht gestellt zu werden. Das sollte in diesem 
Hause auch klar sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Angesichts zunehmender Gefährdungen durch Extremismus 
und Terrorismus braucht ein wehrhafter Rechtsstaat 
eine stabile Sicherheitsarchitektur aus Polizei, Justiz und 
Verfassungsschutz. Das Hessische Landesamt für Verfassungsschutz 
ist ein wichtiger Bestandteil dieser Struktur. 
Seine Organisation, Rechtsgrundlagen und personelle Ausstattung 
haben wir bereits nachhaltig verbessert. Wir werden 
auch die auf der Grundlage der Handlungsempfehlungen 
des NSU-Untersuchungsausschusses eingeleitete Reform 
des Verfassungsschutzes weiterführen. Die guten und 
vielfältigen Maßnahmen der Extremismusprävention und 
der Demokratieförderung in Hessen wollen wir weiter stärken, 
unter anderem mit der Einrichtung eines Netzwerks 
Prävention. 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger hat aber 
auch beim Brand- und Katastrophenschutz höchste Priorität. 
In diesem Sinne werden wir unsere 1.700 hauptamtlichen 
Feuerwehrleute und die über 73.000 ehrenamtlichen 
Kräfte im Brand- und Katastrophenschutz auch in Zukunft 
umfassend unterstützen und ausstatten. Insbesondere der 
wertvolle Einsatz der vielen Freiwilligen ist unbezahlbar. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir können ihn nur mit einem Dreiklang aus Förderung, 
Ausbildung und Nachwuchsgewinnung erhalten. Deshalb 
heben wir die Garantiesumme für den Brandschutz in Hessen 
bis zum Ende dieser Legislaturperiode noch einmal 
deutlich auf mindestens 45 Millionen € an. Diese Unterstützung 
ist unverzichtbar, gerade für den flächendeckenden 
Schutz und die Gefahrenabwehr durch Feuerwehr und 
Hilfsorganisationen, die dies tun; und sie tun dies nahezu, 
zu 95 %, freiwillig. Dafür können wir alle nur dankbar 
sein, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zu einer funktionierenden Sicherheitsarchitektur und zum 
Schutz unserer Werteordnung gehören ein starker Rechtsstaat 
und eine leistungsfähige Justiz, einschließlich des 
Justizvollzugs. Wir werden das in der letzten Legislaturperiode 
begonnene Justizaufbauprogramm fortführen. Personalverstärkungen 
bei der Polizei werden wir korrespondie

