Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


gleichzeitig Weg- und Zielbeschreibung. Das wollen wir 
mit Vernunft, Augenmaß und klaren Werten verfolgen. 


Wir wollen den offenen Dialog, das Ringen um tragfähige 
und zukunftsweisende Lösungen mit Argumenten und gegenseitigem 
Respekt – Respekt vor den Grundüberzeugungen 
und auch Leistungen des anderen. Monokausale Erklärungsmuster 
oder gar ideologische Welterklärungen bringen 
uns genauso wenig weiter wie der Appell an diffuse 
Ängste. 


Lassen Sie uns über eine Politik streiten, die sich an der 
Lebenswirklichkeit der Menschen orientiert – unaufgeregt 
und sachorientiert, mit klarem Blick für die Umsetzung, 
aber auch für die konkrete Wirkung für die Menschen in 
unserem Land. Dietrich Bonhoeffer hat es einmal so formuliert: 


Die Ehrfurcht vor der Vergangenheit und die Verantwortung 
gegenüber der Zukunft geben fürs Leben 
die richtige Haltung. 


Das ist unsere Maxime. Wir wollen mit Vernunft und Leidenschaft 
für die eigenen Überzeugungen und Werte eintreten 
und diese ohne glühenden Eifer oder gar Herabwürdigung 
Andersdenkender umsetzen. 


Deshalb dürfen wir uns auf die Aufgaben der nächsten fünf 
Jahre freuen. Demokratie braucht heute keine großen Helden 
mehr, aber engagierte Demokraten. Wir können die 
Zukunft unserer freiheitlichen Ordnung und den Zusammenhalt 
in der Gesellschaft nicht alleine sichern. Die Gesellschaft, 
das sind wir alle. Wir alle haben es in der Hand, 
wie wir miteinander umgehen und in welcher Gesellschaft 
wir heute und morgen leben wollen. 


Deshalb laden wir alle hier im Parlament und jeden in unserem 
Land dazu ein, an der Gestaltung unserer Zukunft in 
einem lebendigen und lebenswerten demokratischen Gemeinwesen 
mitzuwirken. Unsere Vorstellungen dazu habe 
ich beschrieben. Erreichen können wir dies nur gemeinsam, 
mit Zuversicht und mit Mut – nicht mit Übermut. Mit 
dieser Zuversicht und diesem Mut, aber auch mit Demut 
vor der Aufgabe nehmen wir unsere Arbeit für die kommende 
Legislaturperiode auf. Wir tun dies, damit Hessen 
auch in Zukunft stark, sicher und lebenswert bleibt. – Ich 
danke Ihnen. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Ministerpräsident. – Bevor ich die 
Aussprache eröffne, möchte ich auf der Besuchertribüne 
unsere ehemalige Kollegin Karin Wolff begrüßen. Liebe 
Frau Wolff, seien Sie uns herzlich willkommen. Wir freuen 
uns, dass Sie bei uns sind. 


(Allgemeiner Beifall) 


Gemäß der vereinbarten Rednerreihenfolge beginnen wir 
nun mit der SPD, dann folgt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
dann die Fraktion der AfD, die ihre Redezeit bereits 
aufgeteilt hat, dann die Freien Demokraten, dann die LINKE, 
dann die CDU-Fraktion und, sofern gewünscht, die 
fraktionslose Abgeordnete. Den Oppositionsfraktionen 
sind fünf Minuten zusätzliche Redezeit zugewachsen. 


Herr Fraktionsvorsitzender Schäfer-Gümbel, Sie haben das 
Wort. 


Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): 


Herr Präsident, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Die Rollenverteilung im Hessischen Landtag in der 


20. Wahlperiode ist eindeutig. Am 28. Oktober 2018 haben 
die Bürgerinnen und Bürger mit der denkbar knappsten 
möglichen Mehrheit von knapp 1.000 Stimmen Schwarz-
Grün im Hessischen Landtag bestätigt. 
(Demonstrativer Beifall CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Damit ist die Rollenverteilung klar: Es gibt Regierungsfraktionen, 
die bereits in den letzten fünf Jahren für sich 
den Anspruch vertreten haben, dass sie entscheiden. Auf 
der anderen Seite gibt es Oppositionsfraktionen – insbesondere 
die sozialdemokratische Fraktion als stärkste Oppositionsfraktion 
–, die in ihrer Oppositionsrolle die Aufgabe 
haben, die Regierungspolitik zu begleiten, zu überwachen 
und Gegenvorschläge zum Regierungshandeln zu machen. 


In genau diesem Rollenverständnis werden wir als sozialdemokratische 
Landtagsfraktion auch diese fünf Jahre angehen 
– auch wenn dieser Wahlsonntag für uns nach wie 
vor Nachwirkungen hat. Das werden Sie an ein paar Stellen 
meiner Rede merken, weil ich glaube, dass es nicht nur 
uns so geht. 


Damit will ich zur Regierungserklärung des Ministerpräsidenten 
kommen. Wenn er blutiger Anfänger wäre, dann 
wäre es eine Regierungserklärung, die ich in der Sache an 
vielen Stellen anders aufnehmen würde als nach den Erfahrungen 
der letzten 20 Jahre. Der Ministerpräsident ist kein 
blutiger Anfänger. Er hat seit 20 Jahren Verantwortung. Er 
hat eine Mannschaft aufgestellt, die am Ende auf der Unionsseite 
auf 66 Regierungsjahre kommt. Worin darin der 
Neuanfang liegen soll, ist mir nicht klar. Er hat seine Regierungserklärung 
mit „Aufbruch im Wandel“ überschrieben. 
Das Problem ist schon an der Regierungserklärung 
deutlich geworden: Wenn man einen Aufbruch angehen 
will, braucht man ein Ziel, eine Idee, und am Ende braucht 
man vor allem Mut, um diese Fragen anzugehen. Davon 
war heute nichts zu spüren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich bin sehr sicher, dass der Ministerpräsident viele Menschen 
beteiligt und beschäftigt hat, um diese Regierungserklärung 
zu schreiben. Aber von dem, was er als Zukunftsbild 
zu entwickeln versucht hat, war am Ende aus meiner 
Sicht wenig zu sehen. 


(Zurufe CDU) 


Keine normale Wahl war das, am 28. Oktober. Das gilt insbesondere 
für Union und SPD. Deswegen hätte ich schon 
beim Lesen des Koalitionsvertrags eigentlich die Erwartung 
gehabt, dass es nicht einfach eine Verlängerung der 
Gegenwart gibt, sondern dass wir uns einmal konsequent 
mit der Frage beschäftigen, was da eigentlich passiert ist, 
wo diese Verunsicherung entsteht, von der der Ministerpräsident 
– wie ich finde, zu Recht – gesprochen hat. 


Mein Eindruck ist und bleibt, dass das Credo dieses Koalitionsvertrags 
und dieser Regierungskonstellation mehr der 
Machterhalt ist und weniger die Reformpolitik in diesem 
Land. Die GRÜNEN haben ja versucht, sich in aller Form 
gegen eine Reformregierung in Hessen zu winden. 

