Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


(Beifall AfD) 


Der unter anderem von der Ministerpräsidentin und Vorsitzenden 
der Rundfunkkommission Maria Luise Dreyer vorgestellte 
und vorher unter Führung von Ministerpräsident 
Haseloff auf der einen und den Zeitungsverlegern auf der 
anderen Seite erarbeitete vermeintliche Kompromiss liegt 
uns nun heute als Gesetzentwurf vor. Dabei ist eine der 
größten Änderungen, die Einzug halten wird, der neu formulierte 
Abs. 7 des § 11d. Schon der erste Satz „Die Telemedienangebote 
dürfen nicht presseähnlich sein“ birgt unseres 
Erachtens verfassungsrechtlichen Sprengstoff; denn 
in einem Gutachten des ehemaligen Präsidenten des Bundesverfassungsgerichts 
Hans-Jürgen Papier in Zusammenarbeit 
mit Prof. Meinhard Schröder erläutern diese beiden, 
dass sich die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten der 
im Internet üblichen Mittel bedienen dürfen, also auch 
Text- und Bilderseiten verwenden können, um den gesetzten 
Grundauftrag zu erfüllen. 


Natürlich konkurrieren die privaten Medien mit den öffentlich-
rechtlichen. Aber, meine sehr verehrten Damen und 
Herren, zunächst einmal gibt es eine verfassungsrechtlich 
definierte Internetpresse nicht, und andererseits sind die 
Öffentlich-Rechtlichen an ihren Grundversorgungsauftrag 
gebunden. Das bedeutet, auch die Onlineangebote müssen 
somit eine objektive und binnenplurale Informationsquelle 
darstellen. Es gibt also durchaus gewichtige Bedenken, die 
die Formulierung „Telemedienangebote dürfen nicht presseähnlich 
sein“ mit sich bringt. 


Ein weiterer Punkt ist die neu eingeführte Schlichtungsstelle. 
Diese soll nach Medienberichten paritätisch besetzt 
werden mit einem Vorsitzenden an der Spitze, der bei einer 
Pattsituation ausschlaggebende Stimme haben soll. So können 
die privaten Pressevertreter einen erheblichen Einfluss 
auf den Auftrag der Öffentlich-Rechtlichen ausüben, und 
genau dies ist verfassungsrechtlich und wohl auch unionsrechtlich 
äußerst bedenklich. 


(Beifall AfD) 


Wir verstehen, dass der Rundfunkänderungsstaatsvertrag 
an die Gegebenheiten der heutigen Zeit und gerade auch in 
Bezug auf das Internet angepasst werden muss. Dieser Gesetzentwurf 
ist jedoch ein Schritt zurück, und er ist ein Einknicken 
vor den privaten Medien. 


Kann den öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten wirklich 
zur Last gelegt werden, dass sie für den Auflagenrückgang 
der Zeitungen und Zeitschriften mitverantwortlich 
sind? – Nein, das haben die Zeitungsverlage selbst zu verantworten, 
nämlich ab dem Zeitpunkt, als sie die Strategie 
des kostenlosen Lesens ihrer Artikel im Netz anwandten. 
Dass sie nun heute auf der Suche nach Refinanzierungsmöglichkeiten 
ihre Artikel hinter Bezahlschranken anbieten, 
ist ihr gutes Recht. Ein Einmischen in die Darstellungsform 
der Telemedienangebote der Öffentlich-Rechtlichen, 
wie es jetzt hier im Gesetzentwurf festgezurrt werden 
soll, ist jedoch nicht akzeptabel. 


Ich komme zum Ende. Mit meiner hier vorgetragenen Ausführung 
bin ich nicht weit weg von der Argumentationslinie 
der grünen Bundestagsabgeordneten Tabea Rößner. Somit 
sind wir von der AfD-Fraktion sehr gespannt, ob die 
hessischen GRÜNEN ihrer Kollegin aus dem Bundestag 
folgen oder vielmehr dem Koalitionszwang unterliegen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Als Nächsten darf ich den 
parlamentarischen Geschäftsführer der Fraktion der GRÜNEN, 
Jürgen Frömmrich, aufrufen. Sie haben das Wort. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich brauche wohl keine Erinnerungen an die Auffassung 
der grünen Bundestagsfraktion. Von Ihnen unterscheidet 
uns grundlegend Folgendes, nämlich dass wir meinen, dass 
eine freie, gute, offene, journalistisch qualitativ hochwertig 
arbeitende Presse sowohl im freien als auch im öffentlich-
rechtlichen Bereich die Grundlage unserer Demokratie bildet. 
Das unterscheidet uns ganz deutlich von Ihnen. Deswegen 
unterscheide ich mich da von meiner Kollegin im 
Deutschen Bundestag überhaupt nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, dass der Konflikt 
mit dem Rundfunkänderungsstaatsvertrag beseitigt werden 
soll – der Staatsminister hat es gesagt –, begrüßen wir ausdrücklich. 
Ein Kompromiss ist gefunden worden. Mit dem 
Rundfunkänderungsstaatsvertrag werden die rundfunkvertraglichen 
Vorschriften zum Telemedienauftrag des öffentlichen 
Rundfunks an den technischen Fortschritt im Internet 
und an das geänderte Nutzerverhalten angepasst. 


Zur Frage der Presseähnlichkeit von öffentlich-rechtlichen 
Telemedien wird auf der Grundlage eines zwischen den 
Ländern, zwischen den Rundfunkanstalten und den Zeitungsverlegern 
gefundenen Kompromisses eine neue Regelung 
getroffen. Diese Regelung löst den jahrelang 
schwelenden Konflikt zwischen den öffentlich-rechtlichen 
Anstalten und den Verlegern – so, wie ich meine – hoffentlich 
auf. 


Während die privatrechtliche Presse die Hoheit über das 
Textformat behält, werden die Öffentlich-Rechtlichen den 
Schwerpunkt auf Audio- und Videoinhalte legen. Was bei 
dem Kompromiss im Auge behalten werden muss, ist die 
Tatsache, dass heute die meisten Menschen Medien über 
mobile Endgeräte konsumieren, z. B. in der Bahn und auf 
dem Weg zur Arbeit. Dabei werden Nachrichten von vielen 
Bürgerinnen und Bürgern im Textformat präferiert. Es 
stellt sich also die Frage, inwieweit dieser Kompromiss mit 
dem Nutzerverhalten und auch mit dem Nutzerbedarf der 
Konsumenten in Einklang zu bringen ist. 


Auch gilt es, dass eigentlich der Inhalt die Form bestimmen 
sollte. Das heißt, manchmal bietet sich ein Fernsehinterview 
an, manchmal eher ein redaktioneller Text. Mit 
dem Kompromiss wird die Wahl des Formats an den Produzenten 
des Inhalts geknüpft, was nicht immer unbedingt 
sinnvoll erscheint. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Da hast du recht!) 


Hier, so meine ich, ist der Weisheit letzter Schluss noch 
nicht gefunden. Eventuell muss man das im Auge behalten. 
Deshalb werden wir sehr genau zu beobachten haben, ob 
der gefundene Kompromiss auch in der Praxis trägt. 


Auch muss darauf geachtet werden, dass die audiovisuelle 
Kultur- und Kreativwirtschaft nicht zum Leidtragenden 
wird. Wenn z. B. die Verkaufschancen ihrer Produkte an 
private Streaminganbieter durch längere Verweildauern inMediatheken der Öffentlich-Rechtlichen sinken, ist an dieser 
Stelle auf eine faire Anpassung der Vergütung und der 

