Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


Versatzstücken. Wer ist in dieser schwarz-grünen Koalition 
eigentlich Koch, und wer ist Kellner? 


(Beifall AfD) 


Was ist aus der früheren Konrad-Adenauer- und LudwigErhard-
CDU geworden, dass sie sich von den GRÜNEN 
das Heft derart aus der Hand nehmen lässt und in ihren 
konservativen Werten kaum noch erkennbar ist? 


(Beifall AfD) 


Ihre Regierungserklärung und der Koalitionsvertrag gehen 
beide an der Lebenswirklichkeit vieler hessischer Bürger 
vorbei und setzen auf weitere grüne Indoktrinationen. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Oh, oh, oh!) 


Für Sie und Ihre Koalitionäre ist z. B. der Schutz des Klimas 
eine zwanghafte Wunschvorstellung, die beinhaltet, 
dass das Klima gleich bleiben sollte und vom Menschen 
gesteuert werden könne. Haben Sie sich jemals mit unabhängigen 
Wissenschaftlern und nicht nur mit Klimaideologen 
zu diesem Thema unterhalten? 


(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Ei, ei, ei!) 


Diese hätten Ihnen gesagt, dass die Erde seit Milliarden 
von Jahren einem steten Klimawandel unterliegt. Dieser 
Wandel ist auch historisch-wissenschaftlich gut dokumentiert. 
Hätte es übrigens in der Vergangenheit keine Erderwärmung 
gegeben, dann würden wir heute nicht hier sitzen, 
sondern immer noch in der Eiszeit leben – zusammen 
mit Mammuts und Säbelzahntigern. 


(Beifall AfD) 


Bereiten Sie die Bürger auf die allmähliche Anpassung an 
den Klimawandel positiv vor. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Aber das passt alles nicht in Ihr neues schwarz-grünes 
Weltbild, das den gesamten Koalitionsvertrag durchzieht. 
Sie wollen nichts anderes, als die Vormundschaft des Staates 
auszuweiten und die Deutungshoheit der politisch gesteuerten 
sogenannten Zivilgesellschaft zu gewinnen. 


(Beifall AfD) 


Das bedeutet eine obrigkeitsstaatliche Bevormundung der 
Bürger, und folgerichtig strebt Schwarz-Grün auch die 
staatlich geförderte Reglementierung der Kindheit an. Was 
sich im ersten Moment positiv anhören mag, bedeutet letztlich 
die Einschränkung der Rechte der Eltern und eröffnet 
unter Umständen auch einer grünen Klageindustrie ein 
neues Feld. 


(Beifall AfD) 


Das gilt ebenso für den Abschnitt in diesem Vertrag, der 
als „Das Leben entdecken und die Persönlichkeit entfalten 


– Begleitung von Kindern und Jugendlichen“ daherkommt. 
Die AfD lehnt jegliche Bevormundung durch den Staat ab. 
Wir sind für die Freiheit jedes Einzelnen im Rahmen der 
allgemeingültigen Gesetze. 
(Beifall AfD) 


Wir lehnen insbesondere linke Spielwiesen, die die Umerziehung 
der Menschen beabsichtigen, rigoros ab. 


(Beifall AfD – Lachen Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Wenn es darum geht, sich der Probleme der ärmeren Bevölkerung, 
der Kranken, der Geringverdiener, der befristet 
beschäftigten Leiharbeiter, der Alleinerziehenden, der 
Langzeitarbeitslosen oder der Rentner anzunehmen, dann 
kommt von Ihnen nur noch wenig, Herr Ministerpräsident. 
Es gibt im Koalitionsvertrag kaum konkrete Zusagen, etwa 
zu Senioren oder zur Pflege- und Gesundheitspolitik. 


(Beifall AfD) 


Hier nennen Sie lieber Allgemeinplätze, nur Worte statt 
Konkretes, und Sie sind mit Ihrem Latein schnell am Ende. 


(Holger Bellino (CDU): Was wollen Sie denn?) 


Wo bleiben denn beispielsweise Ihre fundierten Antworten 
auf die dringenden Fragen und Sorgen der in ihrem Lebensstandard 
bedrohten und unter enormer Steuerlast ächzenden 
Mittelschicht in Hessen und in Deutschland? 


(Beifall AfD) 


Diese Mittelschicht will konkrete Antworten darauf, ob es 
für sie eine gerechte Besteuerung ohne überproportionale 
Belastung gibt, ob es eine wirklich flächendeckende gesundheitliche 
Versorgung, bezahlbaren Wohnraum und eine 
bezahlbare Altersabsicherung geben wird und ob sich 
die Menschen in Hessen ohne die Präsenz von bewaffneten 
Sicherheitskräften noch ohne Angst im öffentlichen Raum 
bewegen können. 


(Beifall AfD) 


Das sind Sorgen, die alle Bürger umtreiben: jetzt, hier, heute. 
– Dietrich Bonhoeffer, den Sie in Ihrer Rede zitierten, 
wies zu Recht auf die Ehrfurcht vor Vergangenem und der 
Verantwortung für die Zukunft hin. Diese Haltung verlangt 
allerdings jetzt konkretes Handeln. Jetzt wollen die Bürger 
Antworten – ehrliche Antworten. 


Nennen Sie uns z. B. endlich die wahren Kosten, die dem 
deutschen Steuerzahler durch die Migrationspolitik der 
Altparteien aufgebürdet werden; denn auch das gehört zu 
Ihrer Informationspflicht. 


(Beifall AfD) 


Es geht um die weitgehend unkontrollierte und fortwährende 
Einwanderung von Millionen von Migranten nach 
Deutschland 


(Michael Boddenberg (CDU): Das ist ja gar nicht 
wahr!) 


und damit in den deutschen Sozialstaat. 


(Beifall AfD) 


Der Freiburger Wirtschaftswissenschaftler Bernd Raffelhüschen 
bezifferte bereits Ende 2015 die langfristigen Zusatzkosten 
dafür auf rund 900 Milliarden €. Das sind fast 
1 Billion € – rund ein Drittel der deutschen Wirtschaftsleistung. 
Doch Sie wünschen sich laut Ihrem Koalitionsvertrag 
unter dem Kapitel „Integration gestalten, Schutzsuchenden 
helfen“ die Ausweitung dieser längst gescheiterten Willkommenskultur. 


(Beifall AfD) 


Haben wir uns nicht schon genug politische Konflikte, Terrorgefahr 
und zusätzliche Kriminalität nach Deutschland 
importiert? Denken Sie z. B. auch an Wahlkampfauftritte 
türkischer Politiker, die goldene Erdogan-Statue in Wiesbaden 
oder den überwiegend aus islamisch geprägten Ländern 
importierten Antisemitismus, 

