Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


Sozialer Aufbruch bedeutet, sich noch besser um Menschen 
in Not zu kümmern. Wir haben das hessische Sozialbudget 
auf den Weg gebracht, mit dem die vielen Vereine, 
Initiativen und Verbände, die sich um Menschen in schwierigen 
Lebenssituationen kümmern, verlässlich unterstützt 
werden können. Aber schwierige Lebenssituationen sind 
nichts Statisches. Der Hilfebedarf, der Unterstützungsbedarf 
von Menschen ändert sich. Deshalb wollen wir dieses 
Sozialbudget weiterentwickeln, und wir wollen es weiter 
stärken mit zusätzlich 15 Millionen € in dieser Legislaturperiode. 


Mit der Stärkung der Gemeinwesenarbeit wollen wir dafür 
sorgen, dass die Unterstützungssysteme, die Unterstützungsleistungen, 
die es von Bund, Land und Kommunen 
gibt, tatsächlich bei den Menschen ankommen. 


Und auch hier: Was bedeutet der sperrige Begriff „Gemeinwesenarbeit“? 
Er bedeutet, dass es in einem Quartier, 
wo es viele soziale Probleme gibt, wo es viele sozial benachteiligte 
Menschen gibt, einen Ansprechpartner, eine 
Ansprechpartnerin gibt, einen Kümmerer gibt, der dafür 
sorgt, dass das, was wir an sozialer Unterstützung, an Sozialstaat 
organisiert haben, tatsächlich bei den Menschen ankommt 
und Menschen neue Perspektiven eröffnet werden. 
Das Geld für die Gemeinwesenarbeit ist verdammt gut investiertes 
Geld. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, sozialer Aufbruch bedeutet 
gleichwertige Lebensverhältnisse zwischen Stadt und 
Land. Ich betone: gleichw 
ertig 
e 
Lebensverhältnisse. 
Es geht nicht darum, aus Wabern Frankfurt am Main zu 
machen. Wir wollen auch nicht aus Frankfurt am Main 
Wabern machen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Was?) 


Jede Region Hessens hat ihre spezifischen Stärken, und 
diese Stärken wollen wir erhalten und ausbauen. Wir wollen 
auf die spezifischen Probleme der städtischen Gebiete 
in unserem Land und der ländlichen Regionen in unserem 
Land eingehen. Die Probleme sind höchst unterschiedlich. 


Wenn wir uns die Städte anschauen, sehen wir, dass ein 
zentrales Problem Verkehr und Mobilität sind – darüber 
habe ich gesprochen –, aber natürlich auch die Frage des 
bezahlbaren Wohnraums. Auch da würde ich mir wünschen, 
dass wir in dieser Wahlperiode des Landtags das 
Problem, das wir haben, etwas grundsätzlicher diskutieren 
und angehen. 


Ja, es gehört zur Wahrheit, dass wir die Aufgabe, bezahlbaren 
Wohnraum für alle zu schaffen, nicht von heute auf 
morgen werden realisieren können, so bitter und so 
schwierig das ist. Aber die Fehler, die in diesem Bereich 
über viele Jahre und nicht nur in Hessen, sondern bundesweit 
gemacht wurden, können wir nicht ganz schnell korrigieren. 
Jeder, der etwas anderes behauptet, macht den Leuten 
etwas vor. 


Wir hatten in den Zweitausenderjahren überall in Deutschland 
eine Politik, wo öffentliche Wohnungsbaugesellschaften 
verkauft wurden, wo die öffentlichen Etats für sozialen 
Wohnungsbau zurückgefahren wurden. Unter dieser Politik 
leiden wir heute in Hessen wie in allen anderen Bundesländern. 
Aber wir korrigieren diese Politik. 


Meine Damen und Herren, wir korrigieren sie, indem auch 
in den kommenden fünf Jahren eine Rekordsumme zur 


Förderung des sozialen Wohnungsbaus zur Verfügung stehen 
wird. 22.000 Wohnungen für 66.000 Menschen ist unser 
Ziel der Förderung für den sozialen Wohnungsbau in 
dieser Legislaturperiode. 


Wir wollen den Kommunen, aber auch den Mieterinnen 
und Mietern die Instrumente an die Hand geben, um dem 
Ausufern der Mietpreise entgegenzuwirken. Die Mietpreisbremse 
ist schon erwähnt. Als neues Instrument – da hat 
mich sehr die Unterstützung aus der Stadt Frankfurt gefreut 
– gibt es den Genehmigungsvorbehalt der Kommunen 
bei der Umwandlung von Mietwohnungen in Eigentum – 
ein ganz zentrales Instrument. Wir erhöhen die Fördermittel, 
und wir schaffen die Instrumente. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Eine völlig andere Situation besteht im ländlichen Raum. 
Dort eine Wohnung, ein Haus zu finden, ist relativ einfach. 
Ich will nicht bestreiten, dass es auch da Probleme geben 
kann. Aber im Vergleich zur Stadt ist es schon so. Im ländlichen 
Raum stellt sich eine ganz andere Herausforderung, 
die auch entscheidend ist für den sozialen Zusammenhalt 
unserer Gesellschaft. Es ist die Frage: Gelingt es uns, eine 
Grundausstattung an öffentlicher Infrastruktur auch im 
ländlichen Raum zu erhalten? 


Denn wie ist der Kreislauf, den wir in vielen Kommunen 
im ländlichen Raum haben? Erst reduziert sich die öffentliche 
Infrastruktur, das kulturelle Angebot, das schulische 
Angebot, das Ausbildungsangebot. Dann sagen die Menschen: 
Wenn das Angebot zurückgeht, dann ziehe ich weg. 
Dann wohne ich woanders. – Das wiederum führt dazu, 
dass noch weniger Einwohner es schwieriger machen, die 
Infrastruktur aufrechtzuerhalten. 


Hier eine Haltelinie einzuziehen, zu sagen: „Wir formulieren 
eine Grundausstattung an öffentlicher Infrastruktur, auf 
die sich die Kommunen und die Bürgerinnen und Bürger 
dieser Kommunen verlassen können, um diesen Kreislauf 
zu durchbrechen“, das ist die Idee des Aktionsplans für den 
ländlichen Raum: eine Grundversorgung in Bezug auf medizinische 
Leistungen, auf öffentliche Dienstleistungen, 
auf schnelles Internet, auf Mobilfunk. Das ist die große 
Idee, die wir mit diesem Aktionsplan realisieren wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sozialer Aufbruch bedeutet, dass alle dazugehören, niemand 
ausgegrenzt oder diskriminiert wird. Das gilt selbstverständlich 
für die Gruppe in unserer Bevölkerung, die 
die Mehrheit stellt. Das sind die Frauen. Wir wollen, dass 
der Grundsatz „Männer und Frauen sind gleichberechtigt“ 
nicht nur in unserer Verfassung steht, sondern endlich 
überall Verfassungswirklichkeit wird: im Alltag, im Beruf, 
in der öffentlichen Verwaltung und auch in Führungspositionen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Michal Boddenberg (CDU)) 


– Das ist unterschiedlich ausgeprägt, wie es schon gelungen 
ist, wenn ich die Hinweise des Kollegen Boddenberg 
richtig gehört habe. 
Mit der Antidiskriminierungsstelle leisten wir weiter einen 
Beitrag, um jedweder Form von Diskriminierung entgegenzuwirken 
und für die von Diskriminierung Betroffenen 
eine verlässliche Anlaufstelle zu schaffen. Der Aktionsplan 
für Akzeptanz und Vielfalt wird weiter dafür sorgen – der 
Ansatz wird ausgebaut –, dass sich niemand aufgrund sei

