Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


(Beginn: 9:03 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Ich eröffne die 3. Plenarsitzung des Hessischen 
Landtags in seiner 20. Wahlperiode. Ich darf Sie alle 
wohlbehalten und hoffentlich guter Dinge begrüßen. 


Ich stelle die Beschlussfähigkeit fest. 


Weiterhin stelle ich fest, dass die Punkte 1, 3, 5, 6, 12, 22 
und 23 bereits erledigt sind. 


Zum Ablauf der Sitzung will ich Ihnen gerne mitteilen, 
dass wir heute vereinbarungsgemäß bis 18 Uhr tagen, und 
zwar ohne Mittagspause. Wir beginnen mit Tagesordnungspunkt 
2. Dann folgt Tagesordnungspunkt 4. 


Entschuldigt fehlt heute Herr Staatsminister Dr. Thomas 
Schäfer, und zwar ganztägig. 


Heute Abend findet im Anschluss an die Plenarsitzung eine 
Sitzung des Ältestenrats statt im Sitzungsraum 501 A. 
Im Anschluss daran kommt der Innenausschuss zusammen, 
ebenfalls im Sitzungsraum 501 A. 


Damit kommen wir zu Tagesordnungspunkt 2: 


Regierungserklärung 
Hessischer Ministerpräsident 
Aufbruch im Wandel – damit Hessen auch in Zukunft 
stark, sicher und lebenswert bleibt 


Die vereinbarte Redezeit beträgt 60 Minuten. Lieber Herr 
Ministerpräsident, ich darf Ihnen das Wort erteilen. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Verehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und 
Herren! In der vergangenen Wahlperiode hatten wir unseren 
Koalitionsvertrag überschrieben mit „Verlässlich gestalten 
– Perspektiven eröffnen“. Heute können wir mit 
Recht sagen: Das ist gelungen, und die Wählerinnen und 
Wähler haben die erfolgreiche Arbeit dieser Koalition bestätigt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Darauf bauen wir auf. Mit einem neuen Regierungsprogramm 
unter der Überschrift „Aufbruch im Wandel durch 
Haltung, Orientierung und Zusammenhalt“ wollen wir uns 
den neuen Herausforderungen stellen. Wir wollen in diesen 
Zeiten des Wandels Orientierung geben und Haltung zeigen. 
Unsere Agenda ist eine Agenda des Aufbruchs und 
des Handelns. Dabei laufen wir nicht dem Zeitgeist hinterher, 
sondern wir wollen die neue Zeit gestalten – verantwortungsbewusst, 
verlässlich und lösungsorientiert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es muss darum gehen, die richtigen Weichenstellungen 
und Rahmensetzungen zu treffen, und zwar nicht nur für 
die nächsten fünf Jahre. Der langjährige britische Premierminister 
William Gladstone hat den berühmten Satz gesagt, 
den Sie auch alle kennen: 


Der Politiker denkt an die nächsten Wahlen, der 
Staatsmann an die nächste Generation. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, dies ist auch heute noch 
ein guter Ratschlag, dem wir uns nach meiner Überzeugung 
alle anschließen sollten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Menschen wollen wissen, wie sie morgen leben werden. 
Ich möchte Ihnen heute unsere Antworten vorstellen 
auf die großen Herausforderungen, denen wir uns gegenübersehen. 
Ich will dies entlang von vier Leitbildern tun. 


Wir wollen erstens Hessen als Land der Innovationskraft, 
der Bildung, der Wirtschaftsstärke und der Digitalisierung 
gestalten und die Chancen des Fortschritts für die Menschen 
verantwortlich nutzen. 


Wir wollen zweitens ein sicheres, handlungsfähiges und 
weltoffenes Hessen; denn nur ein starker Rechtsstaat, eine 
funktionierende Demokratie und ein zukunftsfähiges Europa 
sichern ein gutes Zusammenleben. 


Wir möchten drittens Hessen als lebenswerte Heimat für 
alle Generationen gestalten, in der Stadt und Land Zukunft 
haben, der Zusammenhalt zählt und die Integration gelingt. 


Wir wollen viertens ein nachhaltiges Hessen mit dem 
Schutz von Natur, Umwelt und Klima, um die Schöpfung 
und unsere natürlichen Lebensgrundlagen zu bewahren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die Voraussetzungen für unsere 
Zukunft sind mehr als gut. Wir sind ein starkes Bundesland 
mit einer boomenden Wirtschaft, einem starken Dienstleistungssektor, 
einer exportkräftigen Industrie und einer ausgeprägten 
Weltoffenheit. Mit rund 3,5 Millionen Erwerbstätigen 
haben wir den höchsten Beschäftigungsstand aller 
Zeiten. Auch nicht ganz unwichtig: In Hessen werden bundesweit 
die höchsten Gehälter gezahlt. 


Meine Damen und Herren, wir können stolz sein auf unser 
vielfältiges Bildungs- und Hochschulangebot. Es sichert 
den Ideenreichtum und die Fachkräfte von morgen. Vielleicht 
zur Erinnerung: Unsere Investitionen in Bildung haben 
2018 einen historischen Höchststand erreicht mit fast 
4 Milliarden €. Kein Flächenland in Deutschland gibt pro 
Einwohner mehr aus als Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unser Land zeichnet sich aus durch ein hohes Maß an bürgerschaftlichem 
Engagement, an kultureller Vielfalt und 
gesellschaftlichem Zusammenhalt. Wir haben ein soziales 
Netz, das Unterstützung in Notlagen bietet und Selbsthilfe 
stärkt. Wir sind in bestem Sinn in guter Verfassung: mit einem 
starken Rechts- und Sozialstaat, mit einer lebendigen 
Demokratie, mit lebenswerten und leistungsfähigen Kommunen. 
Meine Damen und Herren, auf all diese Stärken 
können wir aufbauen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Trotzdem ist es paradox. Wir erleben einerseits einen nie 
gekannten Wohlstand und Wirtschaftsboom in Deutschland. 
Unser Land ist zu einem Sehnsuchtsort geworden für 
viele Menschen aus der ganzen Welt. Andererseits zeigen 
Umfragen eine wachsende Zukunftsangst in lange nicht gekanntem 
Ausmaß. Nur noch 17 % der Deutschen sehen 
nach einer jüngsten IPSOS-Umfrage dem Jahr 2019 mit 
großer Zuversicht und Optimismus entgegen. 2014 waren 
dies immerhin noch 45 % der Befragten. 


Der Hamburger Zukunftsforscher Horst Opaschowski beschreibt 
das Gefühl der breiten Mittelschicht mit dem sogenannten 
Paternoster-Prinzip: 

