Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


ner sexuellen Orientierung oder geschlechtlichen Identität 
in Hessen benachteiligt, diskriminiert, schräg angesehen 
oder was auch immer fühlen muss. Es wird auch endlich 
Zeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Unsere Integrationspolitik zeichnet ein sehr einfacher, aber 
weitgehender Satz aus: Es kommt nicht darauf an, wo du 
herkommst, sondern wo du hinwillst. – Damit ist genau der 
Ansatz beschrieben. Wir wollen Menschen, die dauerhaft 
in Hessen leben können, dabei unterstützen. Wir wollen, 
dass sie gut ankommen. Wir wollen, dass sie sich in die 
Gesellschaft integrieren können. Aber wir erwarten natürlich 
auch, dass sie sich an die Regeln halten, die in unserem 
Land gelten. 


Meine Damen und Herren, das neue Jahrzehnt soll ein 
Jahrzehnt des ökologischen und sozialen Aufbruchs sein. 
Aber dieses Jahrzehnt wird für uns auch viele neue Herausforderungen 
in Bezug auf das Verhältnis zwischen Freiheitsrechten 
von Bürgerinnen und Bürgern und dem Sicherheitsbedürfnis 
von Bürgerinnen und Bürgern bereithalten. 


Deshalb ist es wichtig und richtig, dass wir unsere Polizei 
personell und sächlich besser ausstatten. Deshalb ist es 
auch wichtig, dass wir unser Personal in der Justiz, bei den 
Gerichten weiter erhöhen. Denn ein handlungsfähiger 
Rechtsstaat ist für das Vertrauen der Menschen in das 
Funktionieren des Rechtsstaats wichtig. Wir brauchen 
nicht immer neue Gesetze. Vielmehr brauchen wir das Vertrauen, 
dass bei einem Regelverstoß, bei einem Verstoß gegen 
das Gesetz, schnell etwas passiert, dass die Polizei 
schnell da ist und dass die Gerichtsverfahren schnell 
durchgeführt werden. Diesen Ansatz verfolgen wir mit 
dem Koalitionsvertrag. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Am besten ist es natürlich, wenn eine Straftat erst gar nicht 
begangen wird. Deshalb werden wir noch einmal mehr in 
die Prävention investieren. Wir werden ein neues Netzwerk 
Prävention schaffen, in dem die vielen Initiativen, die es in 
Hessen schon gibt, gebündelt werden wird. Sie können 
dann ihre Arbeit noch besser koordinieren. 


Wir wollen dem steigenden Extremismus, vor allem dem 
Rechtsextremismus, entschieden entgegenwirken, indem 
wir die vielen Demokratieprojekte besser fördern werden. 
Wir werden ihre Arbeit stärken. Wir sagen zu Beginn dieser 
Wahlperiode noch einmal ausdrücklich: Sie haben unser 
volles Vertrauen. Sie leisten unverzichtbare Arbeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir sehen mit großer Sorge, dass sich in den vergangenen 
Wochen und Monaten rechtsmotivierte Straftaten und 
rechtsmotivierter Extremismus ausgeweitet haben. Ich bin 
sehr erschrocken, dass ich in den letzten Wochen sehr kurz 
hintereinander lesen musste, dass es Drohbriefe gegen das 
Leben des Kindes einer Frankfurter Anwältin und gegen 
die Anwältin selbst gegeben hat. Die Berichte über solche 
rechtsextremen Straftaten haben sich gehäuft. 


In Hessen mussten Gerichtsgebäude geräumt werden, weil 


– wer auch immer – meinte, einen Drohbrief schicken zu 
müssen, der mit „Nationalsozialistische Offensive“ unterzeichnet 
war. Die Briefe an die Frankfurter Anwältin sind 
mit „NSU 2.0“ unterschrieben. Es kann eine unfassbare 
Geschmacklosigkeit sein, einen Brief so zu unterschreiben. 
Aber wir müssen alles tun, um sicherzugehen, dass es keine 
rechtsterroristische Struktur ist, die sich in unserem 
Land eventuell wieder entwickelt. Wir müssen alles dafür 
tun, das vollständig aufzuklären. Wir müssen schauen, welche 
Strukturen es gibt. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Und woher die Daten 
kamen!) 


Wir müssen wachsam sein und alles tun, damit es keine 
Strukturen „NSU 2.0“ in unserem Land gibt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Das tun wir auch im Interesse der Polizistinnen und Polizisten. 
Denn die sehr große Mehrheit der Polizistinnen und 
Polizisten macht einen unglaublich verantwortlichen und 
einen unglaublich tollen Job im Interesse von uns allen. 
Deshalb geht es darum, die schwarzen Schafe zu identifizieren. 
Da darf es keine Kumpanei geben. Vielmehr muss 
das aufgeklärt werden. Denn damit können wir die redlichen 
Polizistinnen und Polizisten schützen. Sie werden 
dann weiterhin unsere volle Solidarität haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Das neue Jahrzehnt wird eines der Digitalisierung sein. 
Wer wollte das bestreiten? 


Natürlich geht es bei der Digitalisierung um die Technik. 
Ist die Breitbandversorgung überall gut? Ist die Mobilfunkversorgung 
überall gut? Wie geht das mit dem Ausrollen 
von 5G? Das ist gar keine Frage. 


Aber es geht bei der Digitalisierung auch darum, ob bei 
diesem Prozess alle mitkommen, ob alle entsprechende 
Chancen haben und ob alle teilhaben können. Deswegen 
wünsche ich mir sehr, dass in der 20. Wahlperiode die Debatten 
über die Digitalisierung auch über die Technik geführt 
werden, dass aber auch über soziale und ethische Fragen 
diskutiert wird. Wem nutzt die Digitalisierung? Bloß 
weil etwas digital gemacht wird, wird es nicht besser. 


Es gibt auch Menschen, die Fragen zur Digitalisierung stellen. 
Wenn einem Arbeitnehmer aufgrund der Digitalisierung 
sein Arbeitsplatz wegfällt, wird seine Begeisterung 
für die Digitalisierung relativ begrenzt sein. 


Es ist unsere Aufgabe, den Transformationsprozess zu beschreiben. 
Wir wollen und wir werden da nichts aufhalten. 
Aber es ist unsere Verantwortung, das zu gestalten. Die Begeisterung 
älterer Menschen über Onlinebanking ist relativ 
begrenzt, wenn die Bankfiliale im Ort dann gleichzeitig 
nicht mehr da ist und sie sich fragen müssen, wo sie ihre 
Bankdienstleistungen machen. 


Auch das gehört zu einer Debatte über die Digitalisierung 
dazu. Ja, man sollte die Chancen nutzen, aber auch die Risiken 
sehen. Am Ende sollte man dafür Gewähr tragen, 
dass die Digitalisierung den Menschen nutzt, die Menschen 
aber nicht an die Digitalisierung angepasst werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Frau Sinemus, Sie haben die Herkulesaufgabe, das alles zu 
gestalten. Ich dachte, ich packe Ihnen hinsichtlich all dem, 
was da noch zu gestalten ist, noch etwas drauf. Sie haben 
vor allem die Aufgabe, das große Thema Digitalisierung 

