Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


Zuversicht würden uns allen aus meiner Sicht gut anstehen. 
Denn – auch das sage ich heute für uns und, wie ich glaube, 
für viele, die hier sitzen – viele Menschen auf dieser 
Welt, vielleicht auch viele Menschen außerhalb Hessens in 
der Bundesrepublik Deutschland und in Europa hätten 
ganz gern die Probleme, die wir haben, die ich damit aber 
ausdrücklich nicht kleinreden will. Ich werde nachher auf 
einige Beiträge bis hin auf denjenigen von Frau Wissler 
eingehen. 


Aber wir sollten feststellen, dass wir einen demokratischen 
parlamentarischen Diskurs pflegen wollen, in dem hart gerungen 
und um die besten Lösungen gestritten wird – übrigens 
nicht nur in diesem Haus, sondern bis hin zu einer 
Koalition zwischen CDU und GRÜNEN –; und wenn wir 
das als Voraussetzung genauso sehen und ernst nehmen 
wie die Tatsache, dass es den Menschen in unserem Land 
insgesamt gut geht – bei aller Kritik, die man weiter äußern 
muss, dass es eben nicht allen, sondern einem großen Teil 
gut geht –, haben wir Grund zur Zuversicht. Diese würde 
ich heute ein bisschen verbreiten wollen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist von mehreren Rednern, von Herrn Kollegen René 
Rock, vom Kollegen Schäfer-Gümbel und unter anderem 
von Frau Wissler, darauf eingegangen worden, dass diese 
Koalition nur eine einzige Stimme Mehrheit hat. Das haben 
wir auch schon festgestellt. 


(Heiterkeit) 


Vor allem haben es alle am 18. Januar bei der Wahl des Ministerpräsidenten 
und der Vertrauenserklärung für diese 
Landesregierung festgestellt. Wir können mit dieser Einstimmenmehrheit 
offensichtlich ganz gut umgehen. Sie 
werden in dieser Woche, aber auch in den nächsten Jahren 
erleben, dass das gut funktioniert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben bei aller notwendigen Selbstkritik – niemand 
macht keine Fehler und alles richtig – bei der Bewertung 
und der Analyse des Wahlergebnisses vom 28. Oktober 
schon auch darauf hinzuweisen – Herr Kollege Schäfer-
Gümbel, Sie haben es ansatzweise getan –, dass dieser Tag 
für die beiden Volksparteien eine besondere Herausforderung 
darstellte. 


Ich will auch hier ganz freimütig einräumen, dass wir von 
Unionsseite natürlich mit den Begleitumständen dieses Tages 
unzufrieden waren, ohne dass wir mit Fingern ausschließlich 
in andere Richtungen zeigen. 


Ich komme noch darauf zu sprechen, dass wir durchaus sehen, 
dass wir in vielen Politikfeldern Verbesserungsbedarf 
haben. Gleichwohl stellen wir zumindest für die CDU-Seite 
fest, dass der Auftritt der Großen Koalition in Berlin im 
vergangenen Jahr das Klima in unserem Land sehr geprägt 
hat. 


(Holger Bellino (CDU): Allerdings! – Thorsten 
Schäfer-Gümbel (SPD): Ich stimme zu!) 


Dazu gehörte der Streit zwischen den Koalitionspartnern. 
Dazu gehörte aber auch der offen zutage getretene Streit, 
übrigens zu wichtigen Fragen, innerhalb der Unionsfamilie. 
Offensichtlich hat sich in Berlin herumgesprochen, 
dass das etwas ist, was die Menschen am wenigsten wollen. 
Wenn Vereinbarungen getroffen worden sind, Wahlprogramme 
geschrieben worden sind, Grundsatzprogramme 
diskutiert worden sind, dann muss es auch so sein, dass 


man geschlossen als Partei, als Fraktion hinter diesen Vereinbarungen 
steht. 


Ich stelle fest, dass das in Berlin angekommen ist. Wenn 
man sich ausnahmsweise mit Umfragen der vergangenen 
Monate beschäftigt, dann kann man feststellen, dass das 
Ergebnis anders ausgesehen hätte, wenn zwei oder drei 
Monate später gewählt worden wäre. Nach dem alten steinbrückschen 
Motto „Hätte, hätte, Fahrradkette“ will ich das 
nur der guten Ordnung halber erwähnt haben, damit niemand 
auf die Idee kommt, dass wir an einem solchen 
Wahltag ganz allein auf der Welt sind, sondern wir unterliegen 
durchaus Einflüssen, die wir nur bedingt selbst steuern 
können. 


Die Zufriedenheitswerte mit der Landesregierung in der 
vergangenen Legislaturperiode waren jedenfalls sehr ordentlich: 
Platz 2 unter 16 Ländern. Ich will das nur noch 
einmal in Erinnerung rufen für den Fall, dass das jemand 
überlesen haben sollte. Wir haben das nicht vergessen. Ich 
will aber ausdrücklich sagen, dass das kein Grund für 
Hochmut ist. Vielmehr ist das schlichtweg auch ein Grund 
für uns, darüber nicht nur nachzudenken, sondern auch an 
vielen Stellen besser zu werden, unsere politischen 
Schwerpunktsetzungen so zu vermitteln, dass sie bei den 
Menschen ankommen. 


Wir haben einen Koalitionsvertrag mit den GRÜNEN verhandelt, 
der heute vielfach besprochen worden ist und der 
auch in den nächsten fünf Jahren vielfach besprochen werden 
wird. In diesem wird aus meiner Sicht jedenfalls eines 
deutlich: Vor uns liegt sehr viel Arbeit. Vor uns liegen 
nicht nur angenehme Entscheidungen. Auch das gehört 
zum Wahltag 28. Oktober dazu. 


Wir haben in der Summe ein ordentliches Ergebnis erzielt. 
In den vergangenen zehn Jahren ist dies, auch in der Bundespolitik, 
selten gelungen, nämlich die Fortsetzung, also 
die Bestätigung einer Koalition vom Wähler zu erreichen. 
Bei all den Dingen, die wir in den vergangenen fünf Jahren 
gemacht haben, haben wir es uns nicht immer leicht gemacht. 
Das will ich anhand einiger Beispiele darlegen. Eines 
davon konnten wir am gestrigen späten Nachmittag – 
erneut von der SPD auf die Schiene gesetzt – hier beobachten. 


Herr Kollege Rudolph, ich nehme einmal das Beispiel derStraßenausbaubeiträge. Die einfachste Übung für eine Landesregierung 
wäre es, zu sagen: Haken dran. Wir bezahlen 
das. – Das wäre einfach. Das wäre populär, um bei Ihren 
Worten zu bleiben, Herr Kollege Schäfer-Gümbel. Das machen 
wir aber nicht. Wir machen es vor allen Dingen aber 
nicht – das will ich sehr deutlich sagen –, um die Menschen 
zu ärgern, sondern weil wir eine Gesamtverantwortung 
für dieses Land haben, 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


weil wir bei all dem, was wir gerne machen würden und 
gerne hätten, immer auch in der Gesamtverantwortung stehen 
und zusehen müssen, dass wir keine Politik machen, 
die nur den heutigen Tag im Blick hat, sondern die unsere 
Zukunft und die Zukunft unserer Kinder im Blick hat. 


Herr Rudolph hat gestern wieder einmal den Versuch unternommen, 
die Ausstattung der Kommunalfinanzen in 
diese Thematik einzurühren. Auch darauf möchte ich eingehen. 


(Günter Rudolph (SPD): Da kenne ich mich wirklich 
aus, Herr Kollege!) 

