Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


Kooperation mit einer Region in Spanien vereinbart hat. 
Das ist noch lange nicht so, wie ich es mir wünschte. Da 
kann man noch viel mehr tun. Zunächst einmal den europäischen 
Markt in den Blick zu nehmen ist sicherlich lohnend 
und auch erforderlich. 


Aber – das ist der Punkt, auf den ich eigentlich hinauswollte 
– die wichtigste Ressource sind natürlich die jungen 
Menschen. Frau Wissler, ich mache da keinen Unterschied 
zwischen denen, die hier geboren sind, und denen, die zu 
uns gekommen sind. Wir – Ministerpräsident Volker Bouffier 
gemeinsam mit Ministerpräsident Kretschmann aus 
Baden-Württemberg – waren es, die dafür gesorgt haben, 
dass diejenigen, die zu uns kommen und einen Ausbildungsplatz 
haben, für die drei Jahre der Ausbildung plus 
zwei weitere Jahre einen Aufenthaltsstatus haben. Das ist 
ein ganz wichtiges Signal an diejenigen gewesen, die sich 
wirklich integrieren wollen. Das tragen wir nicht nur mit, 
sondern das unterstützen wir zu 100 %. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, nein, ich will auf 
die andere Zielgruppe zu sprechen kommen, über die wir 
auch hin und wieder reden und die wir ganz besonders im 
Fokus haben. Das sind nämlich diejenigen jungen Männer 
und Frauen, die vielleicht aus Gründen ihres sozialen, ihres 
familiären Umfelds nicht so viele Chancen und Perspektiven 
hatten wie andere. Diesen wenden wir uns in ganz besonderer 
Weise zu. Dazu haben wir in der Schulpolitik eine 
Reihe von Ansätzen; ich nenne einmal das Stichwort Mittelstufenschule. 


Irgendjemand hat hier heute gesagt: Es sollen und müssen 
ja nicht alle studieren. – Das stimmt; das teile ich. Das 
muss auch nicht sein; es kann aber sein, wenn es jemand 
will. Das wollen wir auch nicht verhindern, sondern wir sagen: 
Das eine ist genauso wichtig wie das andere. Diejenigen, 
die aus der beruflichen Laufbahn kommen, müssen 
die gleichen Chancen haben wie diejenigen, die aus der 
akademischen Laufbahn kommen. 


Frau Kollegin Wissler, jetzt, als Ergebnis unserer Politik, 
nachdem wir beispielsweise nicht erst jetzt das Spracherfordernis 
entdeckt haben, haben wir die Situation, dass 
Hessen auch bei den Schülerinnen und Schülern, die die 
Schule verlassen, mit Abstand die Nummer eins ist, was 
die Erfolgsquote der Schulabgängerinnen und -abgänger 
anbelangt. Darauf sind wir wirklich zu Recht stolz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf AfD) 


– Ja, es sind immer noch 4 oder 5 %; daran müssen wir 
weiter arbeiten. Aber, ich glaube, wenn wir über Integration, 
über Chancengerechtigkeit reden, ist das der bessere 
Ansatz als der der LINKEN, die glauben, dass man das am 
Ende alles mit staatlicher Alimentation übertünchen könne. 
(Beifall CDU und Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich glaube, wir 
haben in diesem Koalitionsvertrag wichtige Signale für die 
Hochschulpolitik gesetzt. Die Hochschulen wollten ein 
bisschen mehr. Ja, das ist ihr gutes Recht, aber auch dort 
haben wir natürlich die Finanzen im Auge. Ich glaube, dass 
wir mit einer Festschreibung, dass der Hochschulpakt um 
4 % wachsen soll, irgendwie die Mitte getroffen haben. 
Gewollt haben sie 5 %; dann wollten sie noch einen besonderen 
Digitalpakt. Das haben wir jetzt alles so möglich ge


macht, dass wir es auch haushaltstechnisch verantworten 
können. 


Wir haben eine deutliche Stärkung der früheren Fachhochschulen, 
der Universities of applied Sciences. Das war 
dringend notwendig, weil dort ganz vieles stattfindet: Wirtschaft 
und Hochschulstudium parallel. Das ist in den 
nächsten Jahren für die Fachkräftegewinnung vielleicht der 
wichtigste Arbeitsbereich in der Hochschulpolitik. 


Wir bleiben weiterhin dabei, dass wir überall dort, wo Hessen 
stark ist und besondere Exzellenzen hat, auch mit Geld 
fördern – Stichwort: LOEWE-Programm. Was wir dort 
mittlerweile erreicht haben, ist wirklich beispielgebend. 
Kolleginnen und Kollegen, wir haben in Hessen 14 LOEWE-
Zentren. Wir haben 54 LOEWE-Schwerpunkte; und 
wir haben – das finde ich besonders erfreulich – 283 KMU, 
also Verbünde mit mittelständischen Unternehmen. Das ist 
genau das, was das Herz Hessens ausmacht, dass wir ein 
Land der Bildung, auch ein Land mit stolzen Universitäten 
sind, aber auch ein Land mit Unternehmen, wo Unternehmer, 
Mittelständler die Ärmel hochkrempeln; und wenn 
beides zusammenkommt, dann muss dabei doch etwas Gutes 
herauskommen. Das ist weiterhin einer der Schwerpunkte 
unserer landespolitischen Aufstellung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will natürlich auch zur Sicherheitspolitik kommen. Die 
Zahlen sind schon genannt worden: mehr Polizei im Vollzugsdienst, 
genauso in der Verwaltung und mehr Wachpolizisten. 
Ja, wir wenden uns auch den Überstunden zu, aber 
unter der Prämisse, dass wir wissen, dass die Mittel endlich 
sind. Aber, ich finde, das sind deutliche Prioritätensetzungen, 
die so auch ganz klar im Koalitionsvertrag benannt 
sind. 


Wir kümmern uns weiterhin um die Feuerwehr mit einer 
Garantiesumme von 45 Millionen € pro Jahr. Das hat es in 
diesem Land noch nie gegeben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


72.000 Feuerwehrleute machen das im Ehrenamt, bei rund 
2.500, die das hauptberuflich machen. 72.000 ehrenamtliche 
Feuerwehrleute haben es doch verdient und sind es allemal 
wert, dass wir ihnen sehr klar sagen, dass sie in den 
nächsten fünf Jahren fest mit dem rechnen können, was sie 
von uns kennen, nämlich eine verlässliche finanzielle Ausstattung 
ihrer Gerätschaften und ihrer Arbeit. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist von Frau Wissler wieder einmal – das ist ihr gutes 
Recht – die Asyl- und Flüchtlingspolitik kritisiert worden. 
Wir hatten in unserem Land ja eine Phase, dass man mehr 
über Vokabeln nachgedacht und gestritten hat, als sich mit 
der Sache zu beschäftigen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja, von Herrn Seehofer!) 


Frau Wissler, wissen Sie, die Einzelfälle, die Sie hier aufrufen, 
lassen niemanden kalt – nicht nur Sie nicht, sondern 
auch alle anderen nicht. Wenn Sie von den schlimmen 
Ereignissen im Mittelmeer, die es nach wie vor gibt und 
die niemand bestreiten wird, in schlimmen Bildern reden, 
von den Schicksalen und den Toten, dann lässt das natürlich 
niemanden kalt. Dass Sie in Ihrer Rede trotzdem zum 
wiederholten Male den Versuch machten, als würden wir 
da nur zusehen, ist – ich sage es einfach einmal mit meinen 
Worten – unverschämt. 

