Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


Ich wünsche mir sehr, dass alle kleinkarierten politischen 
Spielchen auf kommunaler Ebene 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Auf allen Ebenen!) 


beim Ausbau des Ganztagsangebots, beim Ausbau des 
Pakts für den Nachmittag endlich aufhören und wir diesen 
Rechtsanspruch auf Betreuung der Grundschulkinder endlich 
gemeinsam verwirklichen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Auch die Landesregierung!) 


Wir bringen multiprofessionelle Teams in die Schulen. 
Auch das ist ein sperriger Begriff, das haben die Bildungspolitiker 
manchmal so an sich. Was bedeutet das? – Wir 
wollen der Vielfalt unserer Schülerinnen und Schüler gerecht 
werden. Die Kinder und Jugendlichen kommen mit 
ganz unterschiedlichen Voraussetzungen in unsere Schulen. 
Sie brauchen ganz unterschiedliche Unterstützung. Lehrerinnen 
und Lehrer können ihnen viel bieten, sie können ihnen 
viel mitgeben. Lehrerinnen und Lehrer können aber 
nicht alles, und sie sollen auch nicht alles können müssen. 
Das kann niemand von uns. 


Deshalb müssen wir die gute und wertvolle Arbeit unserer 
Lehrerinnen und Lehrer dadurch unterstützen, dass wir 
auch Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen in die 
Schule bringen, dass wir an den inklusiv arbeitenden Schulen 
feste Teams mit Förderschullehrerinnen und -lehrern 
sowie Integrationshelfern haben. So kann man gemeinsam 
im Team an der bestmöglichen Förderung aller Schülerinnen 
und Schüler arbeiten. Genau das haben wir uns im Koalitionsvertrag 
vorgenommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mit 500 Verwaltungskräften wollen wir die Schulen von 
Bürokratie entlasten. Noch besser wäre es, wenn Bürokratie 
erst gar nicht entsteht. Auch darum wollen wir uns 
kümmern. 


Wir sind von einer Sache sehr überzeugt: Wir brauchen für 
unsere Schulen eine bessere Ressourcenausstattung, wie 
das immer heißt. Das bedeutet mehr Personal, mehr Lehrerinnen 
und Lehrer, mehr Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen, 
mehr Verwaltungskräfte. 


Wir müssen den Schulen aber auch die Freiheit geben, pädagogisch 
neue Wege zu gehen. Ich habe es gesagt: Die 
Schülerinnen und Schüler sind so vielfältig, dass die eine 
Lösung, die auf alle passt, weniger denn je funktioniert. 


Deshalb haben wir im Koalitionsvertrag festgeschrieben, 
dass wir den Schulen, die das wollen, einen pädagogischen 
Aufbruch ermöglichen wollen. Sie können in ihrer Unterrichtsgestaltung 
dann etwas anders machen. Sie können, 
wenn sie der Meinung sind, dass es gut für ihre Schülerinnen 
und Schüler ist, statt Ziffernoten andere Formen der 
Leistungsbewertung einführen. Ich betone: Leistungsbewertung. 
In dieser Debatte geht es nicht darum, ob Leistung 
bewertet wird oder nicht. Es geht um die richtige 
Form, Schülerinnen und Schüler bestmöglich beim Erbringen 
von Leistung zu unterstützen, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Diese Debatte kann wirklich nur derjenige für neu halten, 
der lange nicht mehr in Schulen war oder seine Schulbesuche 
sehr einseitig ausgerichtet hat. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wen meinen Sie?) 


Wenn Sie an Schulen gehen – Herr Kollege Rock, wer immer 
sich angesprochen fühlt, den meine ich –, dann sehen 
Sie, dass Schulen das teilweise schon machen oder dass es 
Schulen gibt, die sich wünschen, das machen zu können. 
Es ist kein Massenphänomen, das hat auch niemand behauptet. 
Die Schulen, die aber ein solches pädagogisches 
Konzept haben, die das mit viel Herzblut und viel Leidenschaft 
im Interesse ihrer Schülerinnen und Schüler entwickelt 
haben, sollen es endlich machen können. Dabei sollen 
sie nicht mehr von der Bildungsverwaltung blockiert 
werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Herr Kollege Rock, zu Ihrer Beruhigung: Schauen Sie sich 
doch die §§ 127 ff. des Schulgesetzes zu diesem Thema an. 
Diese Paragrafen hat Ihre Kultusministerin, Dorothea 
Henzler, mehr oder minder persönlich ins Schulgesetz geschrieben. 
Ich weiß relativ genau, wie es war. Ich habe 
Hochachtung dafür, dass sie diese Paragrafen ins Schulgesetz 
aufgenommen hat, weil sie diese Selbstständigkeit, 
über die ich gerade geredet habe, beschreiben. 


Wir wollen, dass die Schulen diese Selbstständigkeit nutzen 
können und sie beim Ausnutzen dieser Selbstständigkeit 
unterstützt werden. Vertiefte Sachkenntnis verhindert 
auch hier manchmal die muntere Debatte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Wir wollen die Finanzierung unserer Hochschulen noch 
einmal verbessern. Die Trendwende haben wir in der vergangenen 
Legislaturperiode eingeleitet. Jetzt legen wir 
noch einmal eine Schippe darauf: plus 4 % bei der Finanzierung 
des Hochschulpaktes jährlich. Wir setzen auch unseren 
Schwerpunkt für die Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften fort. Wir wissen, dass es gerade die Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften sind, die vielen 
Menschen den Weg in eine akademische Ausbildung ebnen, 
die sonst diesen Weg nicht eingeschlagen hätten oder 
nicht hätten einschlagen können. Deshalb bleibt es dabei: 
Wir stärken die Hochschulen insgesamt, aber mit einem 
besonderen Schwerpunkt auf die Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch das Bauprogramm HEUREKA setzen wir fort, weil 
wir wissen, dass wir gut ausgebaute Hochschulen brauchen, 
in denen gut gelehrt, in denen gut gelernt und in denen 
gut geforscht werden kann. 


Zur Bildung gehört auch immer kulturelle Bildung. Das 
bedeutet, auch ein lebhaftes, buntes und vielfältiges kulturelles 
Angebot in unserem Land vorzuhalten. Auch hier 
verstärken wir die Mittel nicht nur für die Hochkultur, sondern 
auch für die vielen kleinen Initiativen, die unser Land 
so lebendig machen und die dafür sorgen, dass Menschen 
sich an Kultur reiben können, dass Menschen einen Zugang 
zu Kultur haben, dass Kultur selbstverständlicher Bestandteil 
des öffentlichen Lebens in Hessen ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

