Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN): Das Aneinanderreihen von Plattitüden 
ist noch keine Rede!) 


Denn nur sie, die Bürger Hessens, sind unsere Auftraggeber. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lambrou. – Das Wort hat der 
Abg. Herrmann für die AfD-Fraktion. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Wie viele kommen 
denn da noch?) 


Klaus Herrmann (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
Wenn man die Aussagen der Regierungskoalition von 
CDU und GRÜNEN zur inneren Sicherheit hört und ihre 
hehren Absichten und Forderungen dazu im Koalitionsvertrag 
liest, kann man durchaus den Eindruck gewinnen, dass 
sich die Bürger und Bediensteten bei Polizei und Justiz um 
die innere Sicherheit keine Sorgen zu machen brauchen. 


Da ist z. B. von zusätzlichen Vollzugs- und Verwaltungsstellen, 
mehr Polizeipräsens und Einsatz technischer Hilfsmittel 
in der Öffentlichkeit und einer Ausstattungsoffensive 
die Rede. Das hört sich tatsächlich gut an, und man 
kann sich des Eindrucks nicht erwehren, dass CDU und 
GRÜNE das Kapitel innere Sicherheit vom Parteiprogramm 
der AfD kopiert haben. 


(Beifall AfD) 


Keine Angst, das machen wir Ihnen nicht zum Vorwurf. Im 
Gegenteil, es ist erfreulich, zu sehen, dass Sie offensichtlich 
AfD-Positionen bereit sind zu übernehmen und auch 
zu vertreten. 


(Beifall AfD) 


Wie dem auch sei: Wenn die Regierungskoalition es ernst 
meint und ihre Absichten tatsächlich entsprechend umsetzt, 
werden wir von der AfD diese Maßnahmen natürlich gern 
unterstützen. 


Allerdings hegen wir ernsthafte Zweifel angesichts der vergangenen 
fünf Jahre schwarz-grüner Sicherheitspolitik, 
dass diese durchaus sinnvollen und notwendigen Maßnahmen 
in ausreichender Form umgesetzt werden. 


(Beifall AfD) 


Dass diese Zweifel begründet sind, beweist die bisherige 
Personalentwicklung bei der Polizei, für die CDU und 
GRÜNE verantwortlich zeichnen. In den Jahren 2007 bis 
2016 reduzierte sich sogar die Anzahl der Polizeibeamten 
von 13.877 auf 13.764 – und das entgegen der zeitgleich 
wachsenden Zahl der hessischen Bevölkerung von rund 


6.072.000 auf 6.213.000 Einwohner. 
Vollständigkeitshalber sei an dieser Stelle auf die Entwicklung 
der Straftaten in diesem Zeitraum entsprechend den 
Kriminalitätsstatistiken geblickt, obwohl diese natürlich 
nicht die tatsächliche Kriminalität und auch nicht die realen 
Gefahren und Bedrohungen für die Bevölkerung widerspiegeln. 
Diese Kriminalitätsstatistiken werden deshalb 
von Ihnen zu Unrecht gern als Beleg für den Erfolg Ihres 
politischen Handelns im Kampf gegen die Kriminalität herangezogen. 


Die Kriminalitätsstatistik ist eine Hellfeldstatistik. Das bedeutet, 
dass nur die der Polizei und Justiz bekannt gewordenen 
Straftaten registriert werden. Insofern ist diese Statistik 
auch stark abhängig vom Anzeigeverhalten der Bevölkerung, 
welches angefangen von der Angst vor Tätern 
und Ermittlungen bis hin zur negativen Einschätzung der 
Erfolgsaussicht einer Anzeige stark beeinflusst wird. 


(Beifall AfD) 


Als Beweis hierfür verweise ich auf eine aktuelle Dunkelfeldstudie 
des LKA Niedersachsen von 2017. Sie stellt 
fest, dass je nach Deliktfeld bis zu 94 % der Straftaten 
nicht zur Anzeige gebracht werden. Im Diebstahl- und Einbruchsbereich 
ist das Dunkelfeld relativ gering, bei Körperverletzungen 
und Sexualdelikten ist das Dunkelfeld 
deutlich größer, es beträgt nämlich bis zu 94 %. Daran 
können Sie erkennen, dass die Kriminalstatistik eben kein 
Gradmesser für die tatsächliche Sicherheit im Land darstellt. 


(Beifall AfD) 


Mittlerweile dürfte die gefühlte Sicherheit der Bevölkerung 
der bessere Gradmesser für die tatsächliche Sicherheit 
in Hessen sein, als es die offiziellen Statistiken dazu sind. 


(Holger Bellino (CDU): Sicherheit nach Gefühlslage?) 


Auch eine Feststellung des BKA lässt diese Schlussfolgerung 
zu. Demnach wurden rund 25 % der Polizeivollzugsbeamten 
in Deutschland, was also fast jedem vierten Polizisten 
entspricht, 2017 Opfer einer Gewalttat. Die Kriminalitätsstatistik 
ist aber durchaus ein Indikator für die Arbeitsbelastung 
und Leistung der Polizei. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ach?) 


Im Betrachtungszeitraum sank die Zahl der Straftaten von 
zunächst rund 420.000 auf rund 386.000 im Jahr 2013. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Jetzt stimmt sie wieder?) 


Sie stieg danach aber wieder deutlich auf rund 412.000 
Straftaten im Jahr 2016 an. Diese Zahlen zeigen deutlich, 
dass, unabhängig davon, ob sie steigen oder fallen, jeder 
einzelne Polizeibeamte gebraucht wird und unsere Polizei 
darüber hinaus voll ausgelastet ist. 


(Beifall AfD) 


Die immense Zahl der Überstunden ist ein trauriger Beweis 
dafür. Am 31. März 2018 berichteten sogar „Die 
Welt“ und andere Pressemedien darüber. Sie nannten die 
Zahl von 2,7 Millionen Überstunden. Dass es die hessische 
Regierung vor diesem Hintergrund gerade mal geschafft 
hat, in dieser Zeit den Personalstand bei der Polizei auf 
rund 14.000 Polizeivollzugsbeamte zu erhöhen, zeigt die 
bisherige Halbherzigkeit Ihres Handelns. 


(Beifall AfD – Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Echt?) 


Wir von der AfD fordern Sie deshalb auf, Ihren Ankündigungen 
im Bereich der inneren Sicherheit endlich solche 
Taten folgen zu lassen, die den Bedürfnissen der Bürgern 
und unserer Polizei tatsächlich gerecht werden. Da steht eine 
notwendige und angemessene Personalerhöhung auch 
unter Berücksichtigung der anstehenden Pensionierungen 

