Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


mit der öffentlichen Verwaltung zu versöhnen. Digitalisierung 
und öffentliche Verwaltung – na ja –, ich würde einmal 
sagen, das sind keine natürlichen Freunde. Es sind keine 
natürlichen Freunde. Denn oftmals wird das unglaublich 
teuer. Manchmal wird es unglaublich kompliziert. 


Frau Sinemus, wir haben volles Vertrauen, dass Sie es 
schaffen, dass es dieses Mal anders kommt. Insofern herzlich 
willkommen in der Hessischen Landesregierung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ein herzliches Willkommen gilt auch den beiden anderen 
neuen Mitgliedern der Landesregierung. Dies sind Angela 
Dorn und Kai Klose. Wir wünschen auch euch sehr viel Erfolg 
bei der Gestaltung der wichtigen Themen, für die ihr 
jetzt in der Landesregierung verantwortlich seid. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Herr Kollege Schäfer-Gümbel, weil die Amtszeit für uns 
kein Gradmesser für Qualität ist, freuen wir uns selbstverständlich 
auf die spritzigen, neuen und tollen Ideen der Ministerinnen 
und Minister sowie des Ministerpräsidenten, 
die dieser Landesregierung schon länger angehören. Auch 
da freuen wir uns auf die Zusammenarbeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Einen letzten Gedanken möchte ich äußern. Wir werden 
die Zwanzigerjahre eines neuen Jahrhunderts gestalten. 
Lassen Sie uns bitte alles dafür tun, dass die Zwanzigerjahre 
dieses Jahrhunderts nicht so wie die Zwanzigerjahre des 
letzten Jahrhunderts werden. 


Wir sind weit davon entfernt, Zustände wie in der Weimarer 
Republik zu haben. Gott sei Dank. Die Weimarer Republik 
ist unter anderem daran gescheitert, dass ihr die Demokratinnen 
und Demokraten ausgegangen sind. Auch davon 
sind wir, Gott sei Dank, sehr weit entfernt. Aber wir 
erleben seit einiger Zeit die Entwicklung, dass sich das 
Eintreten für Demokratie, das Akzeptieren der demokratischen 
Spielregeln und der Umgangston untereinander doch 
sehr deutlich verändert haben. 


Lassen Sie uns alle gemeinsam dafür wirken, dass sich 
nicht die Haltung ausbreitet, die besagt: Demokratie gibt es 
nur, wenn ich recht bekomme, Demokratie ist es nur dann, 
wenn meine Meinung zählt, Demokratie ist es nur dann, 
wenn sich meine Interessen durchsetzen. – Denn das ist der 
Anfang eines Prozesses, der dazu führt, dass wir die Gesellschaft 
nicht mehr werden zusammenhalten können. 


Lassen Sie uns alle gemeinsam dafür werben, dass wir dem 
anderen zuhören. Wir müssen seine Meinung nicht teilen. 
Aber wir sollten ihm erst einmal unterstellen, dass er es gut 
meint. Wir sollten versuchen, in unserer Gesellschaft Kompromisse 
zu finden. Denn nur so können wir die Gesellschaft 
tatsächlich zusammenhalten. Das geht nicht mit immer 
mehr Egoismus. Das geht nicht mit immer mehr der 
Einstellung: Demokratie, das bin nur ich. – Vielmehr geht 
es bei der Demokratie auch immer um die anderen. Es geht 
immer auch um die Meinung der anderen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dann breiten sich in unserem Land leider immer stärker 
Hass und Populismus aus. Ich rate dazu, Hass und Populismus 
und denjenigen, die sie vertreten, nicht mehr Beachtung 
zu schenken als unbedingt notwendig. Ich rate dazu, 


ihnen etwas entgegenzusetzen, und das sind Mut und Zuversicht 
– Mut und Zuversicht, dass wir Lösungen für die 
Probleme in unserem Land gestalten können; und dazu 
wollen wir in dieser 20. Wahlperiode des Hessischen Landtags 
einen entschiedenen Beitrag leisten. Mut und Zuversicht 
sind die Antworten auf Hass und Populismus. – Ich 
bedanke mich für die Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Wagner. 


Bevor wir in der Debatte fortfahren, darf ich Ihnen noch 
mitteilen, dass an Ihren Plätzen noch ein Dringlicher Antrag 
der SPD-Fraktion betreffend Kompromiss-Regelung 
zu § 219a StGB verteilt worden ist, Drucks. 20/116. Wird 
die Dringlichkeit allgemein bejaht? – Dann ist dies Tagesordnungspunkt 
24 und kann morgen früh mit Tagesordnungspunkt 
19, der Aktuellen Stunde, aufgerufen und ohne 
Aussprache abgestimmt werden. Findet das die allgemeine 
Zustimmung? – Dann wird das so gemacht. 


Die nächste Wortmeldung kommt von Herrn Kollegen 
Lambrou von der AfD-Fraktion. Bitte sehr, Sie haben das 
Wort. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kollegen, verehrte 
Presse und Gäste auf der Besuchertribüne! Herr Ministerpräsident 
Bouffier, in Ihrer Regierungserklärung haben Sie 
nur wenig zur zukünftigen Regierungsarbeit wirklich erklärt. 
Sie haben bei Ihrer Tour d'Horizon zwar alle landespolitischen 
Themenbereiche kurz gestreift, Sie haben aber 
das meiste mit freundlichen Wohlfühlformulierungen nur 
vage umrissen oder angedeutet. In Ihrer bewährten Art haben 
Sie einmal mehr den gütigen Landesvater gegeben, der 
sich um alles und jedes kümmern will. 


(Holger Bellino (CDU): Macht er ja auch!) 


Zugleich profilieren Sie sich als „Sowohl-als-auch-Politiker“, 
der keine klaren Schwerpunkte setzt, sondern alles 
voller Harmoniebedürfnis in einen Ausgleich bringen will. 


(Beifall AfD) 


Hessen ist das Land der Brüder Grimm und gilt daher auch 
als das Land der Märchen. Ein Märchen, Herr Ministerpräsident, 
ist schon Ihre Einleitung, dass mit dem Wahlergebnis 
vom 28. Oktober 2018 die Wähler die angeblich erfolgreiche 
Arbeit der schwarz-grünen Koalition bestätigt hätten. 


(Holger Bellino (CDU): Was denn sonst?) 


Ich darf Ihr Gedächtnis kurz auffrischen: Die CDU hat 
zweistellig Prozentpunkte verloren, und die GRÜNEN haben 
das nicht annähernd durch ihren Zuwachs kompensiert. 


(Beifall AfD) 


Die von Ihnen so hochgelobte schwarz-grüne Koalition ist 
im Parlament von einst zwölf Sitzen Mehrheit auf nunmehr 
einen einzigen Sitz Vorsprung geschrumpft. Darauf wollen 
Sie aufbauen, haben Sie gesagt, Herr Ministerpräsident. – 
Das wird ein Aufbruch aus Ruinen. 


(Beifall AfD) 

