Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 25: 


Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Schaffung von guten Rahmenbedingungen für eine zukunftssichere 
Holzvermarktung in Hessen 
– Drucks. 20/117 – 


Als erste Wortmeldung habe ich den Kollegen Heinz Lotz 
von der SPD. 


Heinz Lotz (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Kaum ein Rohstoff ist für uns Hessen ökologischer als das 
Holz aus dem hessischen Wald. 


(Beifall SPD) 


Wo dieses Holz wegfällt, muss es von woandersher importiert 
werden. Da wissen wir noch lange nicht, unter welchen 
Bedingungen es bewirtschaftet wurde. Der Landesbetrieb 
Hessen-Forst war und ist Garant dafür, dass wir einen 
hochwertigen und nachhaltigen Rohstoff zur Verfügung haben. 


(Beifall SPD) 


Das liegt an einer guten Ausbildung der Försterinnen und 
Förster und der Forstwirte, deren immenser Erfahrungen 
und der gewachsenen Infrastruktur bei Hessen-Forst. Nicht 
zuletzt deshalb ist es im hessischen Interesse, das Einheitsforstamt 
zu stärken und beizubehalten. 


(Beifall SPD) 


Die Diskussion um die Zukunft der Holzvermarktung in 
Hessen hat vielerorts zu Verunsicherungen geführt. Zum 
einen besteht der Wille der Kommunen und der Privatwaldbesitzer, 
das Einheitsforstamt zu erhalten, zum anderen 
gilt es, kartellrechtliche Bedenken zu berücksichtigen.
Übrigens stelle ich mir hier die Frage: Warum Kartellrecht? 
– Der Wald wird da als reines Wirtschaftsgut gesehen, 
die Grenze ist aus meiner Sicht falsch gezogen. Bei 
öffentlichen Dingen kann und darf es aus meiner Sicht kein 
Kartellrecht geben. 


(Beifall SPD) 


Sowohl das Land als auch die Gemeinden sind vom gleichen 
Gemeinwesen getragen. Ob der Wald Gemeinde, 
Land oder Bund gehört, kommt alles auf dasselbe heraus. 
Das ist unser Wald, der Wald der Bürgerinnen und Bürger. 


(Beifall SPD) 


Auch im Koalitionsvertrag von CDU und GRÜNEN findet 
sich ein Passus zur Holzvermarktung. Da steht unter anderem, 
dass die betroffenen privaten und kommunalen Waldbesitzer 
vom Land unterstützt werden sollen, um eigenständige 
marktfähige Holzverkaufsorganisationen zu gründen. 
Das ist aus meiner Sicht ein ehrgeiziges Vorhaben. 


Am 23.12. unterzeichneten CDU und GRÜNE den Koavertrag, 
und am 01.01.2019 müssen Kommunen und Privatwaldbesitzer 
ihr Holz selbst vermarkten. Zwischen der 
Unterzeichnung und dem Fristende liegen vier Werktage 
für die Privat- und Kommunalwaldbesitzer. – Spaß beiseite, 
meine Damen und Herren. Wir von der SPD-Landtagsfraktion 
sind der Auffassung, dass das Land Hessen nicht 


das Optimum bei der Neuordnung der Holzvermarktung 
herausgeholt hat. 


(Beifall SPD) 


Die vom Umweltministerium angesetzte Frist in Verbindung 
mit der 100-ha-Regelung ist aus unserer Sicht zu 
kurz. Den Schutz des Einheitsforstamts sehen wir daher in 
Gefahr, und wir glauben, dass dies damit nicht gewährleistet 
ist. Deshalb fordern wir, die Übergangsfristen zur eigenverantwortlichen 
Holzvermarktung grundsätzlich und 
für alle bis zum 31.12.2020 zu verlängern. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, diese Zeit sollte für eine breiteÖffentlichkeitsbeteiligung genutzt werden. Gemeinsam mit 
den Betroffenen ist öffentlich ein Konzept zur Zukunftssicherung 
der Holzvermarktung im Kommunal- und Privatwald 
zu erarbeiten. 


Jetzt werden wir natürlich im Anschluss von der Koa und 
auch von der Regierung mit viel Larmoyanz hören, was alles 
unternommen wurde. Das sehen wir auch an dem Antrag, 
den die Koalition noch vorgelegt hat. Es wurde verhandelt, 
es wurden bestimmte Fachgremien gehört. Aber 
hier im Parlament ist das die erste Diskussion über die 
Holzvermarktung. Da gehört es aus meiner Sicht her. Deshalb 
sollten wir alles bis zum 31.12.2020 verlängern, um 
das anständig im Parlament und in den entsprechenden 
Ausschüssen zu diskutieren. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Lotz, ich darf Sie auf die abgelaufene Redezeit hinweisen. 


Heinz Lotz (SPD): 


Ja. – Wir sind der Auffassung, dass das aus öffentlichem 
Interesse verlängert werden muss. Es wurde aus unserer 
Sicht versäumt – wir haben vorhin viel über Transparenz 
gehört –, dies immer transparent nach außen zu kommunizieren. 
– Danke schön. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als nächster Redner hat sich für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Herr Diefenbach zu Wort gemeldet. 


Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Hessen ist bekanntlich ein besonders schönes Bundesland. 
Das liegt nicht nur, aber auch an dem hohen Waldbestand, 
den wir in Hessen haben. Dieser Wald kann in seiner Bedeutung 
natürlich nicht hoch genug eingeschätzt werden. 


Wenn wir von dem berühmten Dreieck der Nachhaltigkeit 
ausgehen, von der sozialen, der wirtschaftlichen und der 
ökologischen Bedeutung, dann hat der Wald zunächst einmal 
eine große Bedeutung als ökologischer Faktor, als 
Kohlenstoffsenker und als Lebensraum für Tiere und 
Pflanzen. Natürlich hat er auch eine soziale Funktion als 
Erholungsgebiet mit einer hohen identitätsstiftenden Bedeutung 
für die Menschen einer Region. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

