Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


als es um den Ausbau des Flughafens ging, sondern auch, 
als es um den Kiesabbau bei Sehring ging. Leider haben 
Sie auf den Schutz von Flüssen und Böden mit Blick 
auf K+S auch nur wenig Rücksicht genommen. Wenn der 
Artenschutz dem Ausbau einer Autobahn im Weg stand, 
dann durfte die betreffende Art getrost aussterben. 


Deswegen finde ich: Man muss das, was man macht, auch 
untersetzen. Aktuell stellen Sie bei der Debatte um den 
Diesel lieber die gesetzlichen Grenzwerte infrage, als sich 
wirklich für saubere Luft einzusetzen. Wir sagen ganz 
deutlich: Wenn man Umwelt-und Klimaschutz wirklich 
umsetzen will, dann wird man nicht umhinkommen, sich 
auch mit Industrieinteressen anzulegen. Denn mit Freiwilligkeit 
und Appellen ist es nicht getan. Wenn man Umwelt 
und Klima schützen will, dann muss man eben auch bereit 
sein, die Automobilindustrie, die Energiekonzerne und 
auch die anderen industriellen Bereiche auf Grenzwerte 
festzulegen, und dafür sorgen, dass sie auch eingehalten 
werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dann braucht man eben auch eine Energiewende und darf 
nicht zulassen, dass die großen Energiekonzerne diese 
Energiewende immer weiter zu blockieren versuchen, sondern 
dann muss man sie eben auch umsetzen. 


Hessen ist so grün wie noch nie – das erklären die GRÜNEN 
seit dem Wahlabend. Da reibt man sich teilweise 
schon ein bisschen verwundert die Augen, was man heute 
so alles unter „grün“ versteht. Die Ausweitung der Videoüberwachung 
habe ich schon genannt. Das und der Staatstrojaner, 
den Schwarz-Grün hier eingeführt hat, sind bisher 
keine urgrünen Themen gewesen, wenn ich mich nicht irre. 
Beim Thema Flughafen ist von den grünen Ursprüngen an 
der Startbahn West leider auch kaum etwas geblieben. 


Die Nachtflüge am Frankfurter Flughafen haben einen Rekordwert 
erreicht – mit einem grünen Verkehrsminister. 
Das waren 2013 unter einem FDP-Minister 286 Nachtflüge 
im Jahr. Das haben wir kritisiert. Das fanden wir viel zu 
viel. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


Aber 2018 waren es 1.098. 


(Zuruf Freie Demokraten: Pfui!) 


Wir haben hier also eine Verdreifachung. Das liegt natürlich 
an falschen politischen Entscheidungen. Es war ein 
Fehler, Ryanair mit Rabatten nach Frankfurt zu locken, 
weil Ryanair zum einen Steuer- und Lohndumping betreibt, 
aber auch fortlaufend gegen das Nachtflugverbot 
verstößt. Man lässt sie einfach gewähren. 


Jetzt wird noch Terminal 3 gebaut. Der Lärmdeckel lässt 
zu, dass es noch lauter wird. Eine Deckelung der Flugbewegungen 
gibt es nicht. Der Ministerpräsident hat in seiner 
Regierungserklärung gesagt, die Koalition wolle, dass der 
Flughafen auch in Zukunft wettbewerbsfähig und stark 
bleibt – was auch immer das heißt. Was heißt denn „wettbewerbsfähig“ 
in einer Zeit, in der andere Flughäfen ausgebaut 
werden? 


Deswegen sage ich ganz klar: Wir wollen, dass dieser 
Flughafen, der inmitten eines Ballungsgebietes liegt, nicht 
nur nicht weiter wächst, sondern da muss der Lärm wirksam 
reduziert werden. Wer Lärm reduzieren will, der muss 
eben die Zahl der Flugbewegungen senken. Deswegen 
brauchen wir eine Deckelung der Flugbewegungen – aus 


Klimaschutzgründen und vor allem auch aufgrund des 
Lärmschutzes für die betroffenen Anwohner. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zum Thema „so grün wie noch nie“: Auch der Flughafen 
Kassel-Calden soll weiterhin künstlich am Leben erhalten 
werden, obwohl er während seines Passagierrekordjahres 
2018 weniger Passagiere befördert als eine beliebige Kasseler 
Straßenbahnlinie. Warum man diesen Flughafen 
braucht, erschließt sich einfach nicht. Das bleibt ein Millionengrab. 
Deshalb werden wir weiterhin fordern, dass man 
Kassel-Calden endlich zurückstuft zu einem Verkehrslandeplatz 
und damit Geld spart. Es gibt sehr viel sinnvollere 
Dinge in Hessen, in die man investieren kann. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir brauchen eine soziale und ökologische Verkehrswende. 
Wir brauchen mehr Platz für Fußgänger und den Radverkehr, 
insbesondere in den Städten, und das auch auf 
Kosten des Platzes für das Auto. 


Wir brauchen Städte, die eben darauf ausgerichtet sind, 
dass nicht überall Parkplätze sind. Wir brauchen ein 
ÖPNV-Angebot, also Busse und Bahnen, das attraktiver 
werden muss. Das bedeutet im Ballungsraum mehr Platz 
und günstigere Preise, am besten ein Nulltarif, richtig. Da 
geht die Koalition jetzt durchaus ein paar Schritte, indem 
sie sagt, man weitet das jetzt immer mehr aus, auch wenn 
uns das noch nicht weitgehend genug ist, aber die Richtung 
ist schon mal nicht schlecht. 


Aber auf dem Land muss natürlich an vielen Stellen überhaupt 
erst wieder so etwas wie eine ÖPNV-Infrastruktur 
entstehen; denn es sind so viele Orte komplett abgehängt 
vom ÖPNV. Da braucht man überhaupt erst wieder einen 
dichteren Takt und attraktive Fahrzeiten. Die erreicht man 
natürlich nicht mit Bürgerbussen, Mitnahmebänken und 
anderen Mobilitätsalmosen, sondern dafür braucht man ein 
sinnvolles ÖPNV-Angebot. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das ist eine wichtige Maßnahme für den Klimaschutz, es 
wäre aber auch eine wichtige soziale Maßnahme hin zu 
mehr Mobilität für alle: unabhängig vom Auto, unabhängig 
vom Geldbeutel, unabhängig vom Wohnort. 


Die Attraktivität des ländlichen Raums hängt auch davon 
ab, wie gut er angebunden ist: nicht nur an den öffentlichen 
Nahverkehr, auch an das Breitbandinternet. Sie hängt auch 
davon ab, ob es eine gute soziale und kommunale Infrastruktur 
gibt, ob Schwimmbäder, Bibliotheken und Jugendzentren 
erhalten und ausgebaut werden. Deshalb brauchen 
die Kommunen natürlich eine gute finanzielle Ausstattung, 
um endlich auch wieder Investitionen tätigen zu können, 
weil ein enormer Investitionsbedarf in den Kommunen 
existiert. Da müsste das Land unbedingt mehr machen, anstatt 
die Kommunen chronisch unterfinanziert zu lassen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Ministerpräsident, Sie haben Ihre Rede damit beendet, 
dass Sie alle in diesem Parlament dazu einladen, an 
der Gestaltung unserer Zukunft mitzuwirken. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Was?) 


Ich persönlich finde es etwas merkwürdig, wenn der Ministerpräsident 
den Landtag, also die erste Gewalt, den Gesetzgeber, 
dazu einlädt, an der Gestaltung der Zukunft mitzuwirken. 

