Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und vereinzelt 
DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Rudolph, Sie hatten sich zur Geschäftsordnung gemeldet. 


Günter Rudolph (SPD): 


Ich spreche zur Geschäftsordnung. – SPD und FDP haben 
einen Antrag eingebracht, der derzeit umgedruckt wird. Er 
wird dann auch zur Diskussion stehen. Darin geht es genau 
darum, erstens die Zahl der Mitglieder der Kontrollkommission 
zu benennen. Wir sind jederzeit bereit, heute oder 
morgen die Mitglieder zu wählen. Nur weil CDU und 
GRÜNE Koalitionsspiele machen, kann es nicht darum gehen, 
Rechte zu behindern. 


„Zu Beginn“ der Wahlperiode heißt nicht irgendwann. Sie 
sind nicht in der Lage, die Dinge ordnungsgemäß abzuhandeln. 
Deswegen muss das in dieser Plenarsitzungsrunde 
geschehen. Wir können uns darüber verständigen, ob das 
heute oder morgen heißt. In dieser Plenarsitzungsrunde 
muss erstens die Zahl der Mitglieder der Kontrollkommission 
festgelegt werden. Zweitens muss dann die Wahl erfolgen. 
Denn wir wollen eine demokratische Kontrolle 
durch den Hessischen Landtag. Wenn Sie das nicht hinbekommen, 
muss das eben der Landtag in Gänze regeln. – 
Vielen Dank. 


(Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Zur Geschäftsordnung hat sich Herr Frömmrich zu Wort 
gemeldet. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, vielen Dank. – Herr Kollege Rudolph, 
ich finde, es könnte bei dieser Frage eine Nummer sachlicher 
zugehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe AfD: Oh!) 


Sie sollten vielleicht einmal die Faktenlage so erwähnen, 
wie sie ist. Wir haben in der Runde der parlamentarischen 
Geschäftsführer über dieses Thema gesprochen. Wir haben 
es erörtert. Die parlamentarischen Geschäftsführer sind alle 
gemeinsam davon ausgegangen, dass die alte Parlamentarische 
Kontrollkommission so lange weiterhin im Amt ist, 


(Zurufe AfD: Nein! – Robert Lambrou (AfD): Fake 
News!) 


bis eine neue gewählt ist. 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist falsch!) 


– Das waren die Informationen, die wir gehabt haben. Herr 
Kollege Rudolph, das wissen Sie ganz genau. 
Im Gesetz steht, dass die Parlamentarische Kontrollkommission 
am Anfang der Wahlperiode gewählt wird. Das 
heißt, das muss nicht in der ersten oder zweiten Sitzung geschehen, 
sondern am Anfang. 


(Vereinzelt Lachen AfD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, deswegen befinden wir 
uns auch im Gespräch. Im Übrigen will ich einmal daran 


erinnern, dass wir nicht nur in der Runde der parlamentarischen 
Geschäftsführer darüber geredet haben. Vielmehr haben 
wir dieses Thema in interfraktionellen Gesprächen mit 
den Fraktionsvorsitzenden und den parlamentarischen Geschäftsführern 
gehabt. Wir wollten darüber reden, ob wir 
uns einigen können, in welcher Größenordnung diese Parlamentarische 
Kontrollkommission aufgestellt werden soll. 


Auf der einen Seite kritisieren Sie immer, dass bei solchen 
Verfahren nicht auf die Opposition zugegangen werde und 
diese Dinge mit der Opposition nicht besprochen würden. 
Aber wenn Sie die Möglichkeit haben, einen Skandal zu 
wittern und die Dinge geschäftsordnungsmäßig hochzutreiben, 
dann nutzen Sie diese Gelegenheit. Die werden wir 
Ihnen nicht geben. Wir haben das besprochen. Deswegen 
werden wir die Dringlichkeit ablehnen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Auch Herr Kollege Lenders hat sich zur Geschäftsordnung 
zu Wort gemeldet. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich darf noch 
einmal daran erinnern, dass wir zurzeit über die Dringlichkeit 
beraten und darüber eine Geschäftsordnungsdebatte 
führen. 


Herr Kollege Rudolph hat es schon angekündigt: Die Fraktionen 
der SPD und der Freien Demokraten haben einen eigenen 
Dringlichen Antrag in den Geschäftsgang eingebracht. 
Er ist noch nicht verteilt. Deswegen kann ich für 
uns, die Mitglieder der Fraktion der Freien Demokraten, 
schon erklären, dass wir uns an der Abstimmung über die 
Frage der Dringlichkeit nicht beteiligen werden. Denn wir 
haben einen eigenen Dringlichen Antrag im Geschäftsgang 
und wollen abwarten, bis er verteilt ist. 


Davon einmal abgesehen, muss man sich natürlich schon 
eines einmal fragen. Sie haben einen Sitz Mehrheit. Es ist 
die Frage, ob Sie Ihre Mehrheit in diesem Haus immer 
werden darstellen können. Ansonsten müssen wir uns natürlich 
fragen, ob diese Regierung handlungsfähig ist. Daran 
haben wir schon große Zweifel. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt AfD) 


Wir können gern in diese Debatte einsteigen. Ich glaube, 
Herr Kollege Rudolph hat dazu das Richtige gesagt. Wir 
können diese Debatte heute führen. Wir können sie auch 
morgen führen. 


Wir werden Ihnen einen vernünftigen Vorschlag machen, 
damit wir, wie es im Gesetz vorgesehen ist, den ersten 
Aufschlag machen. Wir wollen, wie es in dem Gesetz 
steht, die Dinge einmal auf den Weg bringen. Wenn CDU 
und GRÜNE dazu nicht bereit sind, weil sie nicht handlungsfähig 
sind, dann werden wir das eben als Parlament in 
Gänze machen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Lenders, danke. – Das Wort erhält Herr Abg. Schaus, 
auch zur Geschäftsordnung. 

