Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir über Digitalisierung 
und Innovation reden, dann reden wir insbesondere 
auch über künstliche Intelligenz. Künstliche Intelligenz ist 
die „Speerspitze der Digitalisierung“, wie es Prof. Wolfgang 
Wahlster, der Pionier der KI-Forschung in Deutschland, 
jüngst in einem Interview formuliert hat. Es kann 
deshalb nicht oft genug betont werden: Investitionen in 
Wissenschaft und Forschung sind die Grundlage für die 
Arbeitsplätze und den Wohlstand von morgen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hessen nimmt auf dem Feld der künstlichen Intelligenz 
schon heute eine Spitzenstellung ein. Wir wollen aber noch 
besser werden. Wir wollen dieses exzellente Potenzial nutzen 
und einen neuen Tech Campus aufbauen. Dafür stellen 
wir zum Start 20 zusätzliche KI-Professuren zur Verfügung. 
Die Ausbildung dringend benötigter Fachkräfte im 
KI-Bereich und Impulse zur Gründung von Start-ups sollen 
dort integrale Bestandteile des Studiums werden. Mit der 
Stärkung von Forschungsnetzwerken und der Fortschreibung 
des Forschungsförderprogramms LOEWE werden 
wir Hessen auch auf anderen Feldern weiterhin als Ort der 
Spitzenforschung sichern und entwickeln. 


Eine vielfältige Hochschullandschaft in Hessen, ob staatlich 
oder privat, ist und bleibt ein Motor der Innovation, 
der Wettbewerbsfähigkeit und der Nachwuchsförderung. 
Wenn derzeit über 261.000 junge Menschen bei uns studieren 
– das sind mehr als jemals zuvor –, dann zeigt dies eindrucksvoll, 
wie attraktiv der Hochschulstandort Hessen ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diesem deutlichen Zuwachs tragen wir mit dem neuen 
Hochschulpakt für die Jahre 2021 bis 2025 Rechnung. Wir 
geben den Hochschulen damit wieder eine gesicherte Perspektive 
und steigern ihre Grundfinanzierung jährlich um 
4 %. Insbesondere bei der Personalausstattung wollen wir 
durch die Entfristung von Stellen, 300 neue Professuren 
sowie zusätzliche Mittel für die Mitarbeiter noch zulegen. 
Auch das ist eine gewaltige Anstrengung. Es ist aber auch 
eine bewusste Entscheidung für die Zukunftsfähigkeit unseres 
Landes. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die privaten Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen, 
wie das Helmholtz-Zentrum, die 
Max-Planck- und die Fraunhofer-Institute, die Forschungszentren 
im Medizinsektor, und viele andere Innovationsstätten 
in Hessen werden wir ebenso weiterhin unterstützen 
und fördern. 


Zudem wollen wir in den kommenden Jahren insgesamt 
1,7 Milliarden € in die bauliche Modernisierung investieren, 
sowohl im Rahmen des laufenden Programms HEUREKA 
II als auch mit dem neuen Programm HEUREKA 
III für die Jahre 2027 bis 2031. Den Neubau, den Ausbau 
und die Sanierung studentischer Wohnheime werden wir 
dabei besonders im Blick behalten. 


Meine Damen und Herren, Bildung, Zukunft und Ausbildung 
beginnen aber nicht an den Hochschulen. Schon in 
den Kitas setzen wir auf gute Bildung und Startchancen 
von Anfang an. Mit dem Hessischen Bildungs- und Erziehungsplan 
haben wir ein wertvolles Maßnahmenpaket mit 
hohen Qualitätsstandards auf den Weg gebracht. Den wollen 
wir konsequent weiterverfolgen und Kitas und Grundschulen 
noch besser verzahnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir behalten dabei beides im Blick: die Qualität der frühkindlichen 
Bildung und die Vereinbarkeit von Familie und 
Beruf. Wir werden unsere Anstrengungen für eine gute 
Kinderbetreuung verstärken, unter anderem dadurch, dass 
wir jeden Euro verdoppeln, den wir für diesen Bereich 
vom Bund bekommen. Für jeden Euro, den wir vom Bund 
bekommen, wollen wir aus dem Landeshaushalt einem Euro 
dazugeben. 


Wir wollen insbesondere die Plätze im Ganztagsbereich 
ausbauen und die Qualität durch eine höhere Personalausstattung 
der Kitas verbessern. Wir wollen auch weitere 
Schritte in Richtung Beitragsfreiheit gehen. Der schrittweisen 
Ausweitung der Beitragsfreiheit im Ü-3-Bereich soll 
die Ausweitung auf den U-3-Bereich folgen. Allerdings – 
das sage ich sehr bewusst und sehr deutlich – kann das nur 
im Rahmen der Möglichkeiten des Landeshaushalts geschehen. 
Etwas anderes zu versprechen wäre unredlich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unerlässlich für den Schulerfolg, einen guten Berufsweg 
und die Chancen in der Gesellschaft ist das Beherrschen 
der deutschen Sprache. Nur wer sich mit anderen austauschen 
und sie verstehen kann, nur wer neues Wissen aufnehmen, 
prüfen und verwenden kann, wird sich in unserer 
Informationsgesellschaft zurechtfinden. Deshalb legen wir 
auf die Sprachkompetenz einen besonderen Fokus: durch 
eine Erweiterung der Stundentafel Deutsch in der Grundschule 
und darüber hinaus durch eine Intensivförderung für 
Kinder aus Migrantenfamilien sowie durch ein Deutschförderkonzept 
aus einem Guss für Kitas und Grundschulen. 
Wir setzen zudem auf eine sinnvolle und konsequente Anwendung 
des Rechtschreibens von Anfang an. Deshalb 
schaffen wir „Schreiben nach Gehör“ ab. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, nicht zuletzt im Hinblick auf einige 
Debatten in den letzten Tagen sage ich, damit das klar 
ist: Die Noten werden in Hessen nicht abgeschafft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
René Rock (Freie Demokraten): Noch nicht! – Weitere 
Zurufe CDU und Freie Demokraten) 


– Hören Sie gut zu, dann können Sie Ihre Rede daraufhin 
noch einmal überprüfen. – Wir wollen aber einigen Schulen 
die Möglichkeit geben, pädagogisch neue Wege bei der 
Erreichung der Bildungsziele zu gehen. Dies umfasst z. B. 
die Möglichkeit, Leistungen durch schriftliche Bewertungen 
statt durch Ziffernoten zu erfassen. Selbstverständlich 
erhalten die Schüler beim Wechsel oder beim Abschluss 
der Schule ein Zeugnis mit Benotung. 
Von den 1.800 hessischen Schulen können sich bis zu 30 
pro Jahr für diesen Weg entscheiden, der übrigens nach 
dem Hessischen Schulgesetz schon heute möglich ist. Es 
soll ein pädagogisches Angebot sein, das die Zustimmung 
der ganzen Schulgemeinde, einschließlich der Eltern, voraussetzt 
und konstruktiv durch die Schulaufsicht begleitet 
wird. Es ist ausdrücklich kein Verzicht auf das Erreichen 
der Bildungsziele und auch kein Verzicht auf das Leistungsprinzip. 
Deshalb ist dies auch keine Richtungsänderung 
der hessischen Schulpolitik. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Weiter vorangehen wollen wir auch beim Ganztagsschulprogramm 
in Hessen. Beim neuen Pakt für den Ganztag 

