Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


Da wir jetzt weiter, in der 20. Legislaturperiode, sind – 
vielleicht gehen wir heute Abend einfach einmal irgendwo 
ein Bier trinken und rüsten verbal alle wieder ein bisschen 
ab –, gibt es vielleicht auch die Chance, dass ein Dringlicher 
Antrag einfach wieder als dringlich gesehen wird, sodass 
wir hier keine Grundsatzdebatten über die Dringlichkeit 
führen müssen, sodass wir uns auch nicht darüber 
schwindelig reden müssen, dass wir als Hessischer Landtag 
möglichst viele Menschen erreichen und mit einer Landesregierung 
auf Augenhöhe agieren wollen. Dann sollte 
es auch möglich sein, im Hessischen Landtag wieder einen 
Livestream einzuführen. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE, der noch zwei Minuten und 13 Sekunden 
verbleiben, hat sich Herr Schaus gemeldet. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Da von allen Fraktionen, außer von den GRÜNEN, in dieser 
Debatte die parlamentarischen Geschäftsführer oder 
diejenigen gesprochen haben, die diese Geschichte des 
Livestreams kennen, habe ich mich noch einmal zu Wort 
gemeldet. Es ist Ihr legitimes Recht, in diese Diskussion zu 
schicken, wen sie wollen. Das ist völlig klar – – 


(Hartmut Honka (CDU): Na, na, na! – Minister Tarek 
Al-Wazir: Es war seine erste Rede, Herr Kollege! 
Jetzt hört es aber auf!) 


– Ja, Moment, Herr Minister, jetzt hören Sie auch einmal 
auf, hier dazwischenzureden. 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich bitte, von der Regierungsbank aus keine Bemerkungen 
und Anmerkungen zu machen. 


(Anhaltende Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Was wollen Sie denn jetzt sagen?) 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Ich stelle das nur fest, aber die Feststellung allein scheint 
Ihnen schon wehzutun. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Unsäglich! – Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN): Was wollen Sie damit sagen?) 


– Ich wollte damit sagen, dass der Kollege die Vorgeschichte 
natürlich überhaupt nicht kennt 
(Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


und dann natürlich zu Aussagen kommt, die er aufgrund 
der Vorgeschichte gar nicht anders machen kann. 


Einer der Punkte ist z. B. – Herr Wagner –, dass wir seinerzeit 
bei der Einführung des Livestreams sehr skeptisch waren, 
skeptisch deshalb, weil die Übertragung von FFH und 
nicht vom hr vorgenommen werden sollte. Dass der Livestream 
nicht gut funktioniert hat – da Sie die Zahlen der 
Zuschauer angesprochen haben –, ist auch bekannt. Das 
hat möglicherweise damit zu tun, dass, wenn viele Leute 
im Livestream waren, dieser sozusagen „ausgesetzt“ hat. 


Daher war die Attraktivität dieses Livestreams, der hier 
schon einmal bestanden hat, nicht so, wie wir das erhofft 
hatten. Insofern sind reine Zahlen von Zuhörern und Fakten 
– das wollte ich nur sagen; das will ich dem Kollegen 
gar nicht vorwerfen; ich will Ihnen nur sagen, wie die Diskussion 
war – an dieser Stelle nicht aussagekräftig; denn es 
kommt natürlich darauf an, dass es ein System gibt, das 
funktioniert und das auch dann funktioniert, wenn mehrere 
Tausend Leute zugreifen. Vielleicht ist das in anderen Ländern 
besser gelöst. 


(Beifall DIE LINKE) 


Im Übrigen war es in der Tat so, dass wir mit dem Livestream 
gar keine Probleme hatten, weil er nur 6.000 € gekostet 
hat. Das Problem ist dann aufgetaucht, als die Gebärdensprache 
dazu kam, und diese sollte 130.000 € kosten. 
Nun kostet das natürlich auch entsprechend etwas – – 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Schaus, ich bitte Sie, zum Ende zu kommen. Ihre Redezeit 
ist abgelaufen. 


(Zuruf CDU) 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. – Mein letzter 
Satz: Das war der Punkt, wo dann seitens der GRÜNEN 
aus Kostengründen die Abschaffung des Livestreams betrieben 
wurde. Also lassen Sie sich von Ihrer eigenen Fraktion 
nicht so einfach vorführen. 


(Beifall DIE LINKE – Günter Rudolph (SPD): Jawohl, 
so ist es! – Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Unfassbar!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die restliche Redezeit hat sich als folgender Redner 
noch einmal Herr Gagel von der AfD zu Wort gemeldet. 


Klaus Gagel (AfD): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Ich will 
noch auf eines hinweisen, das habe ich vergessen. Es mag 
so gewesen sein, dass das damals, bis zum Jahr 2014, nur 
120 Personen angeschaut haben. Aber da waren Sie ja auch 
hier. Jetzt ist die AfD im Parlament. Da sage ich Ihnen: Es 
werden viel mehr werden. – Danke. 


(Lebhafter Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, es wurde beraten, dass der Antrag 
der SPD, der Freien Demokraten und der LINKEN gemeinsam 
mit dem Dringlichen Entschließungsantrag von 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zur weiteren Beratung 
an den Ältestenrat überwiesen wird. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 11: 


Antrag 
Fraktion der SPD 
Öffentlichkeitsbeteiligung bei Rückzug des Landes aus 
Holzvermarktung in Kommunal-und Privatwald – 
Fristverlängerung bis 31.12.2020 
– Drucks. 20/65 – 

