Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


(Beifall AfD) 


Denn das „Schreiben nach Gehör“ war es nicht, und die Inklusion 
ist es nicht. Und was kommt als Nächstes, das 
„Abitur für alle“? 


(Beifall AfD) 


Wir sagen Ihnen: Wer das Selbstwertgefühl der Kinder 
stärken und das Qualitätsniveau nachprüfbar machen will, 
kommt an einer Notenvergabe nicht vorbei. 


(Beifall AfD) 


Denn Schüler empfinden Noten als Bestätigung für ihre 
Leistung. Aber Leistungsgedanken und grüne Politik passten 
noch nie zusammen. 


(Beifall AfD) 


Leistungsfeindlichkeit ist vielmehr ein „Qualitätsmerkmal“
der GRÜNEN. 


(Beifall AfD) 


Den GRÜNEN geht es darum, die gesellschaftlichen Fundamente 
Deutschlands endgültig zu ruinieren. Indem man 
Noten abschafft, lassen sich künftig auch keine Vergleiche 
mit Menschen aus bildungsfernen Ländern anstellen, die illegal 
nach Deutschland einwandern. Und hierin steckt des 
Pudels Kern. 


(Beifall AfD) 


Eines wird dadurch aber immer ersichtlicher: Die AfD 
setzt sich als einzige Partei in Deutschland für die Zukunft 
unserer Kinder und unserer Gesellschaft ein und hält den 
Leistungsgedanken hoch. 


(Beifall AfD) 


Was uns auch interessieren würde, ist, ob die hessischen 
Lehrer – die bereits heute unter einer hohen Arbeitsbelastung 
leiden – auch noch Zeit für ausführliche schriftliche 
Bewertungstexte haben. Denn in Ihrem Koalitionsvertrag 
wollen Sie Lehrer durch Verwaltungskräfte von bürokratischen 
Aufgaben entlasten. Ist das nicht ein Widerspruch in 
sich? 


(Beifall AfD) 


Oder kommen dann Ihre bereits 500 und mehr sozialpädagogischen 
Fachkräfte zum Einsatz, die Sie jetzt aufstocken 
wollen? Auch wenn die Landesregierung diese als „pädagogisch 
ausgebildet“ bezeichnet, heißt das noch lange 
nicht, dass diese auch tatsächlich pädagogisch befähigt und 
erfahren sind. Es ist vielmehr Rosstäuscherei, was Sie hier 
betreiben. 


(Beifall AfD) 


Es ist davon auszugehen, dass die Sozialpädagogen und 
Schulpsychologen auch deshalb eingesetzt werden, da die 
Landesregierung vor dem hohen Migrantenanteil in vielen 
Schulen kapituliert hat. Denn noch vor wenigen Jahren 
wurden sie nicht gebraucht. 


(Beifall AfD) 


Herr Prof. Lorz ist leider nicht da. – In einem „Welt“-Interview 
sagte Herr Minister Lorz vor einigen Tagen, „dass die 
schwierigsten Schulen die besten Lehrer“ bräuchten. Warum 
gilt das eigentlich nicht für die besten Schüler und 
Schulen? Wären diese da nicht besser aufgehoben? 


(Beifall AfD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, kommen wir zu den Wissenschaften 
und zur Berufsbildung. Auch hier zeigt sich, 
dass zwischen den Ankündigungen im Koalitionsvertrag 
der Regierung und der Realität Welten klaffen. Das hat bereits 
der „Bildungsmonitor 2018“ der Initiative Neue Soziale 
Marktwirtschaft belegt. Hessen landete danach auf den 
hinteren Plätzen dieser bundesweiten Studie. 


Bei der Forschungsentwicklung liegt Hessen nur auf Platz 
12 von 16, ebenso bei den Kompetenzen der Schüler – der 
Schulqualität – und bei der beruflichen Bildung. 


Noch schlimmer sieht es bei den Betreuungsmöglichkeiten 
der Studenten aus. Hier liegt Hessen auf Platz 13. Beim 
Thema Internationalisierung, welches die „Anforderungen 
einer international vernetzten Wirtschaft und Gesellschaft“ 
umfasst, nimmt Hessen sogar den vorletzten Platz ein. 


Das Bildungsdesaster der Schwarz-Grünen zeigt sich bei 
den Aufwendungen, wie bereits eingangs erwähnt. Hessen 
liegt bei den Investitionen nur auf Platz 14 von 16. Hessen 
schafft sich ab. 


(Beifall AfD – Lachen Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Nur noch ein kleiner Teil der fast 262.000 hessischen Studenten 
– das sind 113.000 mehr als vor 20 Jahren – ist 
wirklich studierfähig. Hier hätte viel früher eingegriffen 
werden müssen. Es wird nun Zeit, dass wir die Über-Akademisierung 
unseres Bildungssystems endlich verhindern. 


(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Ich denke, 
wir wollen mehr!) 


Denn die Vermassung der Hochschulen lässt das Qualitätsniveau 
sinken. Besser wäre es, viele angehende Studenten 
in eine Ausbildung umzuleiten. Denn der Wirtschaft fehlen 
Auszubildende. 


(Beifall AfD) 


In Hessen befinden sich nur noch 114.000 junge Menschen 
in einer Berufsausbildung. Daher ist das weltweit hoch geschätzte 
deutsche duale Ausbildungssystem verstärkt zu 
fördern und das Ansehen des Handwerks und der technischen 
Berufe zu stärken und besser zu bezahlen. 


(Beifall AfD) 


Hessen braucht ein besseres Bildungssystem und mehr 
Geld für die vernachlässigten Bildungsinstitutionen – zum 
Wohle unserer Kinder. Denn diese sind die Zukunft Hessens. 
– Vielen Dank. 


(Lebhafter Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Dr. Grobe, herzlichen Dank. Das war auch 
Ihre erste Rede in diesem Parlament. Herzlichen Glückwunsch 
dazu. 


(Beifall AfD, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


Wir fahren fort in der Debatte. Ich rufe nun den Vorsitzenden 
der FDP-Fraktion auf, den Kollegen René Rock, Seligenstadt. 


(Beifall Freie Demokraten – Holger Bellino (CDU): 
Macht ihr auch vier oder fünf Redner? – Janine 
Wissler (DIE LINKE): Selten habe ich mich so auf 
eine Rede von dir gefreut!) 

