Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


der Presseähnlichkeit besteht bereits nach der geltenden 
Rechtslage, wird durch die Neuregelungen aber konkretisiert. 
Die Änderungen dienen der Rechtssicherheit und 
Rechtsklarheit. 


Die Abgrenzung von Textangeboten auf den Websites der 
öffentlich-rechtlichen Sender gegenüber den digitalen Angeboten 
der Presseverlage ist nicht immer einfach und 
führte oft zu Auseinandersetzungen. Die eingerichtete 
Schlichtungsstelle muss sich bewähren, und es bleibt für 
uns auch abzuwarten, ob es sich dadurch vereinfacht. 


Ein für uns besonders wichtiger Punkt ist die Verbesserung 
der barrierefreien Gestaltung der Onlineangebote und des 
Zugangs zu diesen. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Darf ich Sie an das Ende der Redezeit erinnern? 


Angelika Löber (SPD): 


Wir begrüßen außerordentlich, dass Belange von Menschen 
mit Behinderungen bei der Gestaltung der Telemedienangebote 
stärker berücksichtigt werden. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Löber. – Nun rufe ich für DIE 
LINKE Herrn Dr. Wilken auf – mit der Bitte, vorzutragen. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Aktuelle Herausforderungen der digitalen Öffentlichkeit, 
verfassungsrechtliche Entwicklungsgarantien, der Auftrag 
an die Öffentlich-Rechtlichen – all das zeigt schon seit geraumer 
Zeit, dass die meisten Anpassungen, die wir heute 
anlässlich dieses Rundfunkänderungsstaatsvertrages diskutieren, 
längst überfällig sind. 


Ich will, wie bereits Herr Staatsminister Wintermeyer und 
auch andere Vorredner, zwei Problembereiche in diesem 
Zusammenhang noch einmal ausführlicher diskutieren. 


Mehrfach ist dieses Wort jetzt schon gefallen: die Presseähnlichkeit 
von Internetangeboten der Öffentlich-Rechtlichen. 
Einmal abgesehen davon, dass „Presseähnlichkeit“ 
eigentlich ein Unwort ist, sollen also öffentlich-rechtliche 
Anbieter damit in Zukunft darauf verpflichtet werden, sich 
auf audiovisuelle Inhalte zu konzentrieren und auf Texte 
weitgehend zu verzichten. Die jahrelangen juristischen 
Auseinandersetzungen darum sollen im Zweifelsfall durch 
ein privates Schiedsgericht abgelöst werden. Ob das dann 
schneller geht, daran habe ich meine Zweifel. 


Aber wir müssen uns auch klar darüber sein, welche Probleme 
wir uns damit schaffen. Da gebe ich Herrn Frömmrich 
ausdrücklich recht. Da müssen wir einmal ganz genau 
beobachten, ob das funktioniert. Denn wir haben das Problem, 
dass Suchmaschinen Texte lieben. Damit haben wir 
ein Problem der Auffindbarkeit. Weniger Text bedeutet 
deshalb: Teuer produzierte öffentlich-rechtliche Inhalte 
verschwinden oder verstecken sich im Internet. 


Wir haben zweitens das Problem der Medienkonvergenz. 
Moderner Journalismus im Internetzeitalter ist crossmedial. 
Onlinejournalismus ist fast immer eine Kombination 


aus Text, Bild, Video- und Audioinhalten. Presseähnlichkeit 
als Kriterium hat sich also eigentlich überholt. 


Wir haben auch das Problem von Barrierefreiheit. Textinhalte 
lassen sich von Menschen mit Behinderungen relativ 
einfach in ein wahrnehmbares Format umwandeln. Diese 
werden also jedenfalls Leidtragende einer Beschränkung 
des Textanteils in öffentlich-rechtlichen Angeboten sein. 


Machen wir uns doch nichts vor: Letztlich wird der Textverzicht 
die Verlage nicht retten. Schauen wir in die USA, 
wo das Zeitungssterben besonders weit fortgeschritten ist. 
Dort gibt es gar keine nennenswerte öffentlich-rechtliche 
Konkurrenz. 


Schauen wir aber noch einmal auf das Nutzerverhalten, auf 
das auch schon Vorredner hingewiesen haben. Laut „Reuters 
Institute Digital News Report“ für Deutschland sagen 
60 % der Befragten über alle Altersgruppen hinweg, dass 
sie Nachrichten meist in schriftlicher Form lesen und sich 
höchstens gelegentlich einmal ein Video online ansehen. 
Für die Öffentlich-Rechtlichen befürchte ich da viel raus-
geschmissenes Geld. 


Mit weniger Texten bekommen die Beitragszahlenden weniger, 
mobil unpraktischeren und schlechter auffindbaren 
Journalismus für ihr Geld. Ich halte diesen Weg kurzfristig 
für falsch, und er unterminiert langfristig auch die Legitimität 
öffentlich-rechtlicher Angebote im Netz. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen wäre es aus unserer Sicht wegweisender gewesen, 
das Verbot presseähnlicher Angebote ersatzlos zu 
streichen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt noch ein Gedanke zur anderen Seite dieses Problems. 
Diese – in Sachen Presseähnlichkeit aus meiner Sicht – 
Kapitulation der Öffentlich-Rechtlichen vor der Verlegerlobby 
wurde damit kompensiert, dass die Standzeiten in 
den Mediatheken verlängert werden. Ich höre jetzt häufig, 
dass dies doch jetzt eigentlich selbstverständlich sei, weil 
diese Produktionen mit unserer Abgabe bezahlt seien und 
deswegen auch unbegrenzt zur Verfügung stehen sollten. 
Das Problem ist: Diese Darstellung ist leider falsch. 


Die Urheber und Leistungsschutzberechtigten, also diejenigen, 
die für die Produktion verantwortlich sind, die sie gemacht 
haben, werden schlicht und ergreifend nicht ordentlich 
bezahlt. Sie müssen sich über Angebote ihrer Filme 


z. B. als Downloadangebot im Internet gegenfinanzieren. 
Wenn dann die Mediathekenzeiten verlängert werden, 
muss das notwendigerweise zur Folge haben, dass diese 
Produzierenden und diese Kulturschaffenden zukünftig 
deutlich besser bezahlt werden. Im Zweifelsfall müssen da 
Verträge auch nachgebessert werden. 
(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege, Ihre Redezeit ist um. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss. – Wir werden 
dies weiter diskutieren, wohl wissend, dass wir bei diesen 
Rundfunkänderungsstaatsverträgen zwar diskutieren können, 
aber im Grunde genommen nur zustimmen oder ab

