Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


ein Vorschlag dazukommt, wie man die Hessische Zentrale 
für Datenverarbeitung neu aufstellt und weiterentwickelt. 
Aber auch dazu kam nichts. Dass Sie allerdings mit dem 
Thema Datenschutz nur wenig zu tun haben und Ihre Probleme 
damit haben, hat Ihnen nun das Bundesverfassungsgericht 
erneut ins Stammbuch geschrieben, 


(Günter Rudolph (SPD): Zum wiederholten Male!) 


mit Blick auf Ihre zum zweiten Mal gescheiterten Vorschläge 
zum Thema Kfz-Kennzeichenerkennung. Deswegen 
wundert es mich auch nicht, dass das Thema im Kern 
hier heute keine Rolle gespielt hat. 


(Beifall SPD) 


Aber das ist zu wenig, wenn man den Anspruch hat, die 
Digitalisierung zum zentralen Thema zu machen, gerade 
auch vor dem Hintergrund der Stärke Hessens, der Wirtschaftsstruktur. 
Da muss schon ein bisschen mehr Substanz 
an das, was man erzählt. Man darf sich das nicht nur aufschreiben 
lassen, damit das Stichwort möglichst oft vorkommt. 
Jedenfalls war Ihre Regierungserklärung in diesem 
Punkt eine ziemliche Enttäuschung. 


Das gilt im Übrigen auch für andere Themen. Das gilt beispielsweise 
für Ihren kurzen Ausflug zum Thema Finanzplatz. 
Gerade der Finanzplatz und die Finanzwirtschaft als 
zweitgrößter Beschäftigungssektor in Hessen hätten es verdient, 
hier in dieser Rede etwas ausführlicher behandelt zu 
werden, insbesondere mit Blick darauf, dass alle beteiligten 
Fachleute sagen, dass es der Finanzplatz ist, wenn die 
Digitalisierung in ihren Arbeitsplatz- und Wertschöpfungseffekten 
zeitnah irgendwo eine Rolle spielt. Das ist der 
zweitgrößte Beschäftigungssektor. Das hat in Ihrer Regierungserklärung 
faktisch keine Rolle gespielt. Lediglich im 
Redemanuskripts oder im Koalitionsvertrag spielt es noch 
eine Rolle in Form Ihrer sogenannten Deutschland-Rente, 
die ja von der Fachwelt wie auch von den Fraktionen im 
Deutschen Bundestag, angefangen von den GRÜNEN bis 
zur Union, im Kern als Rohrkrepierer bezeichnet wird. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Das ist zu wenig, wenn man den Anspruch formuliert, Aufbruch 
in Hessen zu schaffen. 


(Beifall SPD und Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Ich will ganz bewusst mit Blick auf mögliche Verwerfungen 
der nächsten Zeit das Thema Finanzplatz noch ein 
bisschen weiterentwickeln. Wenn es so ist, dass der Finanzplatz 
und der Finanzsektor der zweitgrößte Beschäftigungssektor 
unseres Landes sind, sind sie bei allen Schwächen 
immer noch einer der wesentlichen Gründe dafür, 
dass Hessen ein finanzstarkes Land ist. Man muss sehr genau 
hinschauen, was da gerade passiert. Das gilt aber nicht 
nur für den Finanzsektor. 


Die drei größten Beschäftigungssektoren des Landes sind 
Verkehr und Logistik, insbesondere auch die Luftverkehrswirtschaft, 
zweitens der Finanzplatz und der Finanzsektor 
und drittens der gesamte Block Automotive. Dass in einer 
Regierungserklärung die drei großen Beschäftigungssektoren 
angesichts der Verwerfungen, die wir gerade erleben 
und die auch durch den Brexit drohen, konkretisiert werden, 
hätte man zumindest einmal erwarten können – auch 
mit Blick auf die Fragen, was das technologisch heißt, was 
das für den Erhalt von Wertschöpfung bedeutet. Man hätte 
im Mutterland und im Stammland von Opel möglicherwei


se auch einmal zwei Sätze dazu sagen können, dass das, 
was PSA gerade bei Opel macht, eine Sauerei für die Beschäftigten 
ist. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Das gilt erst recht, wenn man den Punkt Verkehrs- und 
Mobilitätswende ernst nimmt. Wenn wir darüber reden, 
dass wir die Elektrifizierung der Mobilität wollen und 
brauchen: Was heißt das denn für Technologiestränge? Was 
heißt das denn für die Ausrichtung der Forschungs-und 
Wissenschaftspolitik des Landes? – In anderen Bundesländern 
beispielsweise wird so etwas wie industrienahe Forschung 
in der Tat intensiv begleitet. Ich vernehme aus dem 
Automotivebereich in Hessen eher eine kritische Distanz 
dazu, was passiert. Aber wenn es nicht gelingt, diesen Prozess 
gestalterisch zu begleiten, wird das am Ende zu Wohlstands- 
und zu Arbeitsplatzverlusten in massivem Umfang 
in Hessen führen. Ich hätte angesichts dieser Fragen, die in 
den nächsten fünf Jahren von zentraler Bedeutung für unser 
Land werden, erwartet, dass ein Ministerpräsident in einer 
Regierungserklärung zu Beginn der Legislaturperiode 
dazu einmal etwas sagt. 


(Beifall SPD) 


Damit will ich gern zum zweiten großen Feld kommen, das 
aus unserer Sicht strategische Bedeutung für das Land hat 
und auch im Landtagswahlkampf eine große Rolle gespielt 
hat. Das sind in der Tat die Mobilitätswende und die Frage, 
in welchem Zustand die Mobilitätswende auch und gerade 
in Hessen ist. 


Die Scherze auf Twitter zum Thema „Staufreies Hessen“ 
stehen mir längst Oberkante Unterlippe. Wir erinnern uns 
alle: Es gab einmal einen Ministerpräsidenten Roland 
Koch, der vor der Landtagswahl 1999 gesagt hat, dass – 
wenn er Ministerpräsident wird – am nächsten Tag die 
Bagger an der A 49 und der A 44 rollen werden. 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist glatt gelogen!) 


Das hat nicht ganz funktioniert. Ich bin froh, dass im Koalitionsvertrag 
wenigstens steht, dass die A 44 weitergebaut 
werden soll. 


(Zuruf SPD: Hört, hört!) 


Die Ankündigung des Ministerpräsidenten, dass er den 
Riederwaldtunnel bis Ende der Periode fertiggestellt haben 
wird, legen wir uns ganz definitiv, wie manch anderes, was 
gesagt wurde, auf die Seite und schauen es uns in fünf Jahren 
an. 


(Beifall SPD – Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


– Ich habe den Ministerpräsidenten offensichtlich falsch zitiert. 
Dann will ich mir das im Protokoll ausdrücklich noch 
einmal anschauen und im Zweifelsfall zurücknehmen. 
Denn falsch zitieren will ich natürlich ausdrücklich niemanden. 
(Günter Rudolph (SPD): Es wird schon so sein!) 


Ich freue mich darüber, dass die A 44 wenigstens weitergebaut 
werden soll. Aber dass das Thema Mobilitätswende in 
Hessen riesige Vollzugsdefizite und konzeptionelle Probleme 
hat, ist doch offensichtlich. Ich bin ziemlich sicher, 
dass diese Regierungskoalition nicht noch einmal fünf Jahre 
kommunikativ damit durchkommen wird, dass sie fünf 
Jahre lang erklärt, dass sie sich mag. Das wird in den 
nächsten fünf Jahren ganz ausdrücklich nicht mehr reichen, 
sondern Sie werden in diesen großen strategischen Fragen 

