Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


liefern müssen. Das ist übrigens auch das beste Rezept gegen 
Populismus, aber dazu komme ich am Ende noch einmal. 


Wenn Busse und Bahnen voll sind, dann muss man von einem 
Land erwarten – genauso wie von allen anderen Akteuren; 
denn es ist eine Binsenweisheit, dass das Land das 
nicht allein kann –, dass da mehr Tempo und Druck gemacht 
werden. Das gilt auch für den Straßenbau. Ich bleibe 
dabei, dass die im Grundsatz richtige Botschaft „Sanierung 
vor Neubau“ – das haben wir fünf Jahre lang immer mitgetragen 
– in Hessen ganz offensichtlich in letzter Zeit eher 
zu „Sanierung statt Neubau“ wurde. Das halten wir für 
falsch. 


(Beifall SPD) 


Wir werden auch bei der Frage der Infrastrukturentwicklung 
weitere Maßnahmen ergreifen müssen. Das gilt für 
den schienengebundenen Verkehr ganz besonders, weil wir 
ansonsten die verkehrlichen Fragen in Hessen nicht gelöst 
bekommen. Aber es gilt eben ganz ausdrücklich auch für 
den Straßenbau. Ich nenne nur einmal das Stichwort Odenwald. 
Das ist übrigens ein Landkreis, der uns hier im Hessischen 
Landtag in nächster Zeit sicherlich häufiger beschäftigen 
wird. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Dazu hätte ich mir dann übrigens auch gewünscht, Herr 
Ministerpräsident, dass ein paar Sätze mehr zur Frage der 
Perspektive von Hessen Mobil im Hessischen Landtag in 
dieser Regierungserklärung fallen. Denn Hessen Mobil ist 
das zentrale Instrument des Landes bei der verkehrlichen 
Infrastrukturentwicklung. Wie die Verzahnung mit dem 
Ministerium aussehen soll und wie vor allem der notwendige 
Personalaufbau in den nächsten Jahren sichergestellt 
werden soll, ist zu klären. 


Das Thema Fachkräftemangel im öffentlichen Dienst wird 
eine Riesenherausforderung für uns alle werden. Es hat in 
den letzten zwei Jahren immer einmal wieder eine Rolle 
gespielt. Wir haben dazu unterschiedlichste Vorschläge gemacht. 
Ich stelle fest, dass das in Ihrer Regierungserklärung 
faktisch keine Rolle gespielt hat. Das betrifft auch 
größere Infrastrukturprojekte wie den aus meiner Sicht 
zwingend notwendige Ringschluss, den schienengebundenen 
Ringschluss, um den Ballungsraum Frankfurt/Rhein-
Main, den man jetzt anschieben muss, wenn man will, dass 
er in 15 oder 20 Jahren Realität werden soll. Denn diese 
Themen sind so arg sperrig. Auch da hätte ich mir gewünscht, 
dass etwas dazu gesagt wird. Dass nichts dazu 
gesagt wird, macht mich sehr nachdenklich, was diese Frage 
angeht. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Zu Fahrverboten und zum Diesel halte ich mich heute zurück, 
weil wir morgen die Gelegenheit haben, das intensiv 
zu diskutieren. Aber auch darüber werden wir zu reden haben, 
ebenso wie über das Thema Straßenausbaubeiträge, 
ebenfalls ein Element der Stärkung des ländlichen Raumes 
auf der einen Seite und der Frage von Verkehrs- und Infrastrukturpolitik. 
Darüber haben wir gestern bereits intensiv 
miteinander diskutiert. 


Ich will allerdings einen Punkt noch einmal aufnehmen; 
denn dieser ist mir in der Debatte gestern zu kurz gekommen. 
Die Unterfinanzierung der kommunalen Seite, zu der 
wir uns zwischen Schwarz-Grün und dem Rest heftig gestritten 
haben, hat sich deswegen in den letzten Jahren so 


verschlechtert, weil man immer sehen muss, dass der Aufgabenkatalog 
für die kommunale Seite in Hessen überdurchschnittlich 
stark gestiegen ist und die Finanzierung 
nicht entsprechend mitgewachsen ist. 


Das hat hier insbesondere bei dem Thema Investitionen 
beim Kommunalen Finanzausgleich immer eine große Rolle 
gespielt. Dieses Thema ist nicht weg. Das heißt, wenn 
man Ihren Ansatz, den ich für falsch halte, wenigstens 
ernst nehmen würde, dann muss man dafür sorgen, dass die 
kommunale Seite mit Finanzmitteln so ausgestattet werden 
kann, dass sie eine ernsthafte und realistische Chance hat, 
auch diese Entscheidung zu treffen, Straßenausbaubeiträge 
abzuschaffen. Sonst bleibt es eine Mogelpackung. 


(Beifall SPD) 


Kollege Michael Boddenberg wird sich möglicherweise an 
die erste Haushaltsdebatte der letzten Legislaturperiode erinnern, 


(Michael Boddenberg (CDU): Ja!) 


als ich vorgeschlagen habe, weil ich weiß, dass das Thema 
Staatsmodernisierung ein sperriges und schwieriges Thema 
ist, mit Blick auf den modernen Staat eine Enquetekommission 
einzurichten. Denn ich glaube – auch nach den Erfahrungen 
der letzten 40 Jahre, Stichwort: Stadt Lahn und 
manch anderes mehr; nun rede ich allerdings nicht über 
Gebietskörperschaften, sondern über Funktionalreform –, 
dass das alles komplizierte und schwierige Themen sind. 
Die Antwort von Ihnen, Herr Boddenberg, war damals in 
der Debatte: Sie machen Staatsmodernisierung in Hessen 
jeden Tag. 


(Michael Boddenberg (CDU): Ja!) 


Das war ein netter Lacher, den wir damals miteinander hatten. 
Ich will es trotzdem noch einmal seitens der SPD-
Fraktion versuchen. Denn Opposition heißt eben auch konstruktiv-
kritische Begleitung. Ich will das noch einmal in 
Richtung der Regierungsfraktionen genauso wie beim Thema 
Finanzplatz sagen: Wir bieten Ihnen an, gemeinsam eine 
Enquetekommission einzurichten oder ein anderes Instrument 
zu finden, um das Thema der Staatsmodernisierung 
endlich anzugehen. 


Unsere Strukturen müssen überarbeitet werden. Fachkräftemangel 
ist das eine Thema. Digitalisierung ist das andere 
Thema. Ich glaube, in einer gemeinsamen Kraftanstrengung 
kann man da einiges erreichen, weil wir es aus dem 
parteipolitischen Streit herausnehmen könnten. Das Angebot 
der SPD-Landtagsfraktion lautet nach wie vor: Lassen 
Sie uns diese große gemeinsame Aufgabe endlich angehen. 
Das Durchwurschteln muss jedenfalls ein Ende haben. 


(Beifall SPD) 


Wenn wir über Mobilitätswende reden, reden wir natürlich 
auch über den Luftverkehr. Der Ministerpräsident hat dankenswerterweise 
das Interview von Thomas Jühe, dem 
Vorsitzenden der Fluglärmkommission, von vergangener 
Woche in einer Tageszeitung aufgenommen – mit dem 
Hinweis darauf, dass Thomas Jühe in dem Interview ausdrücklich 
gesagt hat, auch als Sozialdemokrat, dass er froh 
ist, dass unter der letzten Landesregierung, insbesondere 
unter dem derzeitigen Wirtschaftsminister, in Sachen Fluglärm 
mehr passiert ist als davor. Diese Einschätzung teile 
ich ausdrücklich. Das haben wir auch mehrfach gesagt. 


Der Wirtschaftsminister hat sich fünf Jahre in keiner Regierung 
mit diesem Thema beschäftigt – kein einziges Mal, 

