Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


ben und es zwischen manchen Städten und Gemeinden zu 
regelrechten Standortwettbewerben kommt, um die kommunalen 
Steuern durch Gewerbebetriebe für sich zu verbessern. 
Richtig ist auch, dass dies alles einen erheblichen 
Einfluss auf die sozialen Bereiche innerhalb der kommunalen 
Selbstverwaltungen hat. Denn diese werden in einer rezessiven 
Phase nicht mehr finanziell abgedeckt werden 
können. 


Die Verbindung zwischen wirtschaftlich starken Unternehmen, 
finanziell gut ausgestatteten kommunalen Selbstverwaltungen 
und Sozialleistungen wird von der Politik selten 
bis nie miteinander verknüpft, sondern jeweils nur als einzelne 
Bereiche angesehen. Wir als AfD möchten die Verbindung 
stärker in den Mittelpunkt gestellt wissen und erwarten 
auch hier von der hessischen Regierungskoalition, 
dass sie diese Aufgabe vordringlich meistert, da alle anderen 
Bereiche ohne eine starke ökonomische Basis nicht 
mehr handlungsfähig sind. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Lebhafter Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Richter. Das war Ihre erste Rede im 
Parlament. Herzlichen Glückwunsch dazu. 


(Beifall AfD, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


Jetzt hat das Wort der Abg. Dr. Grobe, AfD-Fraktion. Bitte 
sehr. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Mein 
Vorredner Robert Lambrou hat es bereits mit anderen Worten 
gesagt: Der Koalitionsvertrag verdient viel Kritik auf 
dem Feld der Bildung, d. h. Schule, berufliche Bildung und 
Hochschule. Hier reiht sich eine falsche Prioritätensetzung 
an die andere. 


(Beifall AfD) 


Es geht Ihnen nicht mehr darum, die Bildung zu stärken 
oder die geistige Fähigkeit der Schüler und Studenten zu 
heben. Es geht vielmehr um eine Nivellierung der Leistungen 
auf einer niedrigeren Stufe. 


(Beifall AfD) 


Man gewinnt den Eindruck, dass der Programmteil „Bildung“ 
des Koalitionsvertrags aus grüner Feder stammt. Eine 
CDU-Handschrift lässt sich jedenfalls kaum noch erkennen. 
Dies geht alles zulasten der bildungshungrigen 
hessischen Schüler und Studenten. 


Vielleicht müssen wir noch einmal darauf hinweisen, dass 
Bildung der einzige Rohstoff ist, der uns als rohstoffarmes 
Land geblieben ist und der uns wirtschaftlich stark und effizient 
gemacht hat. 


(Beifall AfD) 


Hat die Landesregierung vergessen – oder interessiert es 
sie nicht mehr –, dass Bildung der Motor der deutschen 
Wirtschaft und auch des Wirtschaftswunders nach dem 
Zweiten Weltkrieg war? Um in einer zunehmend digitalen 
Welt Schritt halten zu können, müssen wir die Ausgaben 
für Ausbildung, Bildung und Hochschule deutlich erhöhen. 


Herr Ministerpräsident, Sie sprechen in Ihrer Regierungserklärung 
davon, dass kein bundesdeutsches Flächenland 
„pro Einwohner mehr ausgibt als Hessen“. Das stimmt. 


(Ministerpräsident Volker Bouffier: Stimmt!) 


Doch das ist nur die halbe Wahrheit. Die Wahrheit ist, dass 
das Land Hessen nach dem vor Kurzem erschienenen „Bildungsfinanzbericht 
2018“ nur peinliche 3,4 % des Bruttoinlandsprodukts 
in Bildung investiert. Der OECD-Durchschnitt 
liegt bei 5 %. Wir belegen damit im internationalen 
Vergleich einen der hinteren Plätze. Hessen als angeblich 
modernes und technikaffines Land ist nach dem OECD-
Bericht auf dem Niveau von Albanien angelangt. 


(Beifall AfD – Ministerpräsident Volker Bouffier: 
Fahren Sie mal nach Albanien, damit Sie sehen, wie 
es da ist!) 


Nicht von ungefähr gleichen viele Schulen heute Bauruinen. 
Schämen Sie sich eigentlich nicht? Sie verspielen damit 
das Potenzial und die Zukunft unserer Kinder. 


Dabei wäre Geld genug vorhanden. Hessen ist noch ein 
wohlhabendes Land. So hat sich das hessische Haushaltsvolumen 
im letzten Jahr um 1 Milliarde € erhöht. Aber Sie 
zahlen lieber weiter für die sogenannten Flüchtlinge. 


(Zuruf CDU: Ey!) 


Seit der irregulären Grenzöffnung Merkels 2015 hat allein 
Hessen 4,4 Milliarden € für diese ausgegeben – von den 
versteckten Kosten einmal ganz abgesehen. 


(Beifall AfD) 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, kommen wir wieder 
zum Koalitionsvertrag zurück. Dieser gleicht einem Irrweg; 
denn dort steht – ich zitiere aus dem Kapitel „Bildung“ 
–: 


Bildung ist das Fundament unserer Gesellschaft und 
für jeden Einzelnen der Schlüssel für ein gelingendes 
Leben. Deshalb bleibt Bildung ein Schwerpunkt 
unserer Politik. 


Und was müssen wir aus den Medien erfahren? – Dass es 
die Landesregierung den hessischen Schulen von nun an 
freistellt, ob sie Noten vergeben oder nicht. Auch wenn der 
Herr Ministerpräsident dies jetzt relativiert: Es ist ein Einstieg 
in den Ausstieg aus der Notengebung. 


(Beifall AfD) 


Widerspricht sich die Landesregierung nicht in ihrer Ankündigung, 
oder bedeutet das Zitat „Schlüssel für ein gelingendes 
Leben“ eine sozialistische Neuinterpretation des 
Begriffs Bildung? Man könnte auch sagen, die Kinder zur 
Lebensuntüchtigkeit erziehen; denn nichts anderes wird 
eintreten. 


(Beifall AfD) 


Herr Ministerpräsident, opfern Sie jetzt Ihre hessischen 
Landeskinder bildungspolitisch für ein grünes Menschenexperiment? 
Blenden Sie und Ihre CDU die Realität aus, 
nur um weiterhin an der Macht zu bleiben? 


(Beifall AfD) 


Was sagen Sie den Unternehmern, wie diese künftig noch 
leistungsfähige und -orientierte Mitarbeiter finden können? 
Können Sie uns sagen, welche grünen Schulreformen überhaupt 
erfolgreich gewesen sind? 

