Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Knell, vielen Dank. – Für die Landesregierung erhält 
jetzt Frau Hinz das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich sage das 
ganz offen. Das habe ich auch schon im Landtag und während 
einer Ausschusssitzung gesagt. Sehr geehrter Herr 
Kollege Lotz, das wissen Sie auch; denn Sie waren an der 
Debatte beteiligt und haben die Informationen. Von mir aus 
hätte es diese Neuorganisation der Holzvermarktung nicht 
gebraucht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich halte diese Entscheidung der Kartellbehörde auch für 
falsch. Hessen-Forst hat kundige und hervorragend arbeitende 
Försterinnen und Förster. Sie haben die Kommunalverwaltungen 
und die Stadtverordneten sehr gut informiert. 
Sie gehen mit dem Wald pfleglich um. Es ist wirklich außerordentlich 
schade, dass sie in weiten Teilen aus der 
Holzvermarktung aussteigen werden. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Aber es ist so. Die Sägewerksbetreiber haben geklagt. Es 
gibt jetzt kartellrechtliche Vorgaben. 


Noch ist es nicht aus der Welt, ob es nicht auch Schadenersatzklagen 
für die Jahre zuvor geben wird, also für das Jahr 
2018 und vorhergehende Jahre, als wir die Holzvermarktung 
im Landesbetrieb selbst vorgenommen haben. Das 
wird man noch sehen. 


Ich glaube, für die heutige Debatte ist es wichtig, dass wir 
seit zwei Jahren im Landesforstausschuss gemeinsam mit 
den beteiligten Kommunalen Spitzenverbänden, mit dem 
Privatwaldbesitzerverband, mit den Vertreterinnen und 
Vertretern der Gemeinschaftswälder, mit der Gewerkschaft 
und mit den berufsständischen Verbänden in verschiedenen 
Arbeitsgruppen Empfehlungen für die Neuorganisation der 
Holzvermarktung erarbeitet haben. Es hat also eine Beteiligung 
stattgefunden, und zwar derjenigen, die betroffen 
sind. Das ist auch richtig und wichtig, weil die am Ende 
die Holzvermarktungsorganisationen stemmen müssen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Darüber hinaus wurden auch öffentliche Veranstaltungen 
durchgeführt. Meine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind 
seit letztem Sommer vor Ort in den unterschiedlichsten öffentlichen 
Versammlungen gewesen, teilweise auch bei 
Bürgermeistertreffen, und haben dort erläutert, wie es gehen 
kann, wie die Vorgaben sind, was sinnvoll ist und wie 
das Ministerium unterstützen kann. Dass es keine Öffentlichkeit 
gegeben hätte oder keine öffentliche Debatte, halte 
ich tatsächlich für an den Haaren herbeigezogen – dann 
hätte man vor Ort in die Kreise gehen müssen, in die Kreise, 
in denen die Debatten stattgefunden haben. Ich sage Ihnen: 
Das Ministerium war immer dabei. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben auch festgelegt, wie das Ganze mit Übergangsfristen 
gestaltet werden kann. Das heißt, für die großen 
Kommunalwälder wird es die Übergangsfrist bis zum Sep


tember dieses Jahres geben. Das wissen die Kommunen 
bereits seit Frühjahr letzten Jahres. Das heißt, sie haben 
quasi eineinviertel Jahre Zeit. Die Gemeinschaftswälder 
werden weiterhin insgesamt von Hessen-Forst bewirtschaftet, 
sowohl in der Betreuung als auch in der Holzvermarktung. 
Das ist gerade für die kleinen Privatwaldbesitzer unglaublich 
wichtig. Für die Kommunen mit wenig Waldfläche 
haben wir eine Übergangsfrist bis Ende 2020 vorgesehen. 
Darüber hinaus ist für diejenigen, die große Kommunalwaldanteile 
haben und Kalamitäten, wie es so schön 
heißt – also Schäden durch Orkane, Borkenkäfer, Dürre 
und Ähnliches –, die Frist bis 2019 verlängert worden. 


Wir gehen also differenziert auf die Situation vor Ort ein, 
und wir werden das Ganze im Jahr 2020 für die kleinen 
Kommunen überprüfen, ob die Lösung auch vernünftig ist 
und vernünftig umgesetzt werden kann. 


Sie sehen also, wir nehmen Rücksicht, aber trotzdem wollen 
wir natürlich das Ganze, wie es jetzt im Einvernehmen 
mit der Kartellbehörde ist, umsetzen. Das Schlimmste wäre 
nämlich, wenn die Kartellbehörde am Ende des Tages sagt, 
das gehe so nicht, und gegen uns einschreitet – dann hätten 
wir den Kommunen einen Bärendienst erwiesen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Ministerin, ich darf Sie auf die abgelaufene Redezeit 
hinweisen. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Ich komme zum Schluss. – Es gibt bereits die Holzvermarktungsorganisationen, 
die im Entstehen begriffen sind. 
Es gibt schon viele Beschlüsse auf kommunaler Ebene. Sie 
sehen, wir sind da im guten Einvernehmen, im guten Gespräch. 
Wir werden das Ganze auch finanziell unterfüttern 
und finanziell fördern. Die Vorsorge ist im Haushalt getroffen. 
Zumindest das müsste die SPD eigentlich gemerkt haben. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, es ist vorgesehen, dass der Antrag 
der SPD und der Dringliche Antrag von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Ausschuss für Umwelt, 
Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz beraten 
werden. 


Ein ereignisreicher Plenartag geht zu Ende, was nicht bedeutet, 
dass unsere Arbeit für heute schon beendet wäre. 
Ich darf Sie darauf hinweisen, dass nun der Ältestenrat in 
Raum 501 A tagt. Im Anschluss daran tritt der Innenausschuss 
zusammen, ebenfalls in Raum 501 A. 


Ich darf ferner darauf hinweisen, dass im Anschluss an diese 
Plenarsitzung der parlamentarische Abend des Verbands 
der Bau-und Rohstoffindustrie im Restaurant des Hessischen 
Landtags stattfindet. In diesem Sinne wünsche ich 
Ihnen noch einen angenehmen Abend. 


(Schluss: 17:55 Uhr) 

