Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


Dann möchte ich die Mitglieder der Regierung – vielleicht 
gerade auch meine Kollegen von den GRÜNEN – ansprechen. 
Es sind viele Neue dabei. Vielleicht sitzt jetzt der eine 
oder andere Hoffnungsträger auf den hinteren Bänken. 


(Lachen CDU) 


Wenn man die Gesellschaft in Gute und Böse einteilt, tut 
man ihr keinen Gefallen. Liebe Kollegen von den GRÜNEN, 
es gibt keine Fraktion, die das besser kann als Sie. 
Bitte überlegen Sie, was Sie mit unserer Gesellschaft anstellen, 
wenn Sie diese Politik weiterbetreiben: wenn Sie 
die Menschen in gute Autofahrer und böse Autofahrer einteilen, 
in Dieselfahrer und in Tesla-Fahrer; wenn Sie versuchen, 
das Land an dieser Stelle zu spalten; wenn Sie an 
dieser Frage moralische Kategorien festmachen. Der Familienvater 
nämlich, der sich nur einen gebrauchten Diesel 
leisten kann und mit seinen Steuergeldern die Subventionen 
für den Tesla bezahlt, erlebt, dass er keinen Parkplatz 
bekommt, während es für das Elektroauto einen privilegierten 
Parkplatz gibt. Er erlebt, dass man für die Leute mit 
dem 100.000-€-Fahrzeug extra Fahrspuren anlegt. 


Wenn Sie eine solche Politik für richtig halten, die den sozialen 
Frieden in unserem Land gefährdet, kann ich nur sagen: 
Überlegen Sie sich, ob Sie eine solche Politik machen. 
Es gibt keine guten und keine bösen Autofahrer. Es gibt 
Menschen, die Mobilität in Anspruch nehmen müssen, und 
das machen sie ihren finanziellen Möglichkeiten und ihrem 
Bedarf entsprechend. Da sind Sie klug beraten, sich nicht 
Ihren moralischen Einordnungen zu unterwerfen. Hören 
Sie auf mit dieser Politik. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Genauso ist es bei den Konsumenten. Es gibt keine guten 
und keine bösen Konsumenten. Es gibt Menschen, die können 
sich den Metzger nicht leisten; die gehen zum REWE. 
Es gibt Menschen, die können sich das frische Brot beim 
Bäcker nicht kaufen; die gehen eben in einen Markt. Da 
gibt es vielleicht kein Schild, auf dem „Fair Trade“ steht, 
und das Essen hat vielleicht auch kein Biosiegel. Aber die 
Menschen wollen trotzdem günstiges Fleisch essen, und 
sie wollen sich nicht sagen lassen: Dem ist es egal, wie das 
Tier geschlachtet worden ist. – Der andere dagegen, der 
sich das leisten kann, ist ein Gutmensch. Hören Sie auf damit, 
die Konsumenten in gute Konsumenten und böse Konsumenten 
einzuteilen. 


(Beifall Freie Demokraten – Michael Boddenberg 
(CDU): Das macht doch keiner außer Ihnen, Herr 
Kollege!) 


Oder nehmen wir die Bauern: Sie haben gesagt, Ihre Fraktion 
ist die einzige, die einen Bauern in ihren Reihen hat. 
Das ist auch ein wunderbares Thema. Es gibt nicht den guten 
Bauern und den bösen Bauern. Aber Sie versuchen mit 
Ihrer Politik immer, das zu unterstellen. Herr Wagner, das 
machen Sie. 


(Michael Boddenberg (CDU): Wer sagt denn das? – 
Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das ist halt der einzige Bauer! Er deckt 
beides ab!) 


– Herr Wagner, ich merke, dass Sie das nicht ernst nehmen, 
und das ist traurig. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Sie nehmen es nicht ernst. Sie wissen nicht, was Sie mit Ihrer 
Art, die Gesellschaft in Gute und Böse einzuteilen, den 


Menschen in unserem Land am Ende antun. Hören Sie 
doch einfach auf damit. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf CDU: Das macht 
doch keiner außer Ihnen!) 


Vielleicht nehme ich ein einfaches Beispiel, das auch Sie 
verstehen. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Sie haben es mit Ihrem Verhalten so verdient. – Den Beton 
auf einer Straße bekämpfen Sie. Der Beton in einem 
Windrad, das in einem Naturschutzgebiet aufgestellt ist, ist 
guter Beton; den finden Sie toll. Herr Wagner, das ist eine 
Einteilung in Gut und Böse. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Das kann man nur als Ideologe und als jemand, der die Gesellschaft 
in Gut und Böse einteilt, verstehen. 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


– Sie lachen. Ich finde das nicht lustig. 
Sie sorgen dafür, dass der Arzt kostenlos fährt, während 
die Pflegerin bezahlt. Der Lehrer fährt umsonst, der Schüler 
bezahlt. Nehmen Sie doch wieder einmal die 360-Grad-
Perspektive ein; schauen Sie auf die ganze Gesellschaft. 
Fangen Sie nicht damit an, die Menschen in dieser Gesellschaft 
nach Ihren Vorstellungen zu belohnen: Wer nach Ihrem 
Lebensbild lebt, bekommt Geld dafür. Da gibt es Geld 
für die Solaranlage, da kann etwas in ein Windrad investiert 
werden. Wer Ihre Politik macht, bekommt Geld. Wer 
ein Elektroauto kauft, bekommt einen extra Parkplatz und 
eine Förderung. Wer aber sagt: „Ich kann mir nur einen 
Diesel leisten“, muss eine höhere Steuer zahlen und darf 
nicht mehr zu seinem Arbeitsplatz fahren. Hören Sie doch 
bitte mit dieser Politik auf. Sie spalten dieses Land damit. 
Das, was Sie anderen vorwerfen, machen Sie an dieser 
Stelle genauso. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe es befürchtet. Thorsten Schäfer-Gümbel hat Ihnen 
doch heute Morgen schon einmal etwas ins Stammbuch geschrieben. 
Sie ignorieren das. Sie werfen anderen Menschen 
vor, was Sie selbst einmal in Ihrer Politik hinterfragen 
sollten. Das ist ein gut gemeinter Ratschlag. Diesen 
konnte ich hier noch nicht so vortragen, weil mir die Redezeit 
gefehlt hat. Aber jetzt habe ich die Zeit, Ihnen dies einmal 
so vorzutragen, wie wir dies als Freie Demokraten sehen 
und, ich glaube, wie dies auch viele Menschen in diesem 
Land sehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Darum habe ich ja gesagt: In Bezug auf die Lernkurve Ihrer 
Kollegen in den hinteren Reihen habe ich noch Hoffnung 
– hier vorne merke ich, dass das eine richtige Einschätzung 
von mir war –, dass das am Ende auch bei Ihnen 
verfängt, dass man eine Gesellschaft so nicht spalten sollte. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben in unserem Lande aber weitere Herausforderungen. 
Ich glaube, es ist ganz wichtig, dass wir diese ernst 
nehmen. Wir haben die Situation in unserem Land, dass 
viele Menschen unser Land nicht mehr als gerecht empfinden, 
dass sie glauben, dass unser Land auseinanderfällt, 
dass es immer mehr reiche und immer mehr arme Men

