Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


kann, in dem steht, was er gerne hätte; da alles gleich 
wichtig ist, verteilen wir das Geld gleichmäßig auf alle Anliegen 
und schauen zu, wann sie alle erfüllt sind. Das ist 
doch keine Form politischer Gestaltung, das ist keine Ausübung 
eines politischen Gestaltungsanspruchs. In Ihrem 
Koalitionsvertrag gibt aber keine Prioritätensetzungen. Das 
ist absolut falsch. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir wissen – es ist heute mehrfach angeklungen, und man 
hört es in jeder „Tagesschau“-Sendung, in vielen Beiträgen 
im Fernsehen –: Unser Land ist im Umbruch, die Welt ist 
im Umbruch. Wir sind hier zwar im Hessischen Landtag 
und nicht bei den UN, der Hessische Landtag ist nicht der 
Deutsche Bundestag oder der amerikanische Kongress, 
aber auch die Bürgerinnen und Bürger Hessens werden von 
diesem Umbruch betroffen sein. Deshalb müssen wir versuchen, 
diesen Umbruch im Rahmen dessen zu gestalten, 
was wir tun können. Herr Ministerpräsident, Sie haben in 
Ihrer Regierungserklärung auf einen großen Staatsmann 
Bezug genommen. Ich will dazu sagen: Wir sind gefordert, 
diesen Umbruch zu gestalten – einen technologischen Umbruch 
und einen gesellschaftlichen Umbruch infolge der 
demografischen Entwicklung, die zu komplett veränderten 
gesellschaftlichen Strukturen führen wird. 


Wir haben auch einen Umbruch im Hinblick auf die demokratischen 
Institutionen zu bewältigen, die in unserem 
Land unter Druck geraten. Die liberale Demokratie ist unter 
Druck geraten. Wenn wir diesen Umbruch und die damit 
einhergehenden Veränderungen nicht positiv aufnehmen 
und versuchen, ihnen Rechnung zu tragen, indem wir 
uns deutlich zu dem bekennen, was wir erhalten wollen, 
dann werden wir diesen Umbruch nicht bestehen. 


Wir wollen in der Digitalisierung Fortschritte machen. Wir 
wollen den demografischen Wandel bewältigen, sodass die 
Lasten vernünftig auf alle Menschen verteilt werden und 
das Altwerden in unserem Land etwas Schönes ist. 


Wir wollen unsere liberale Demokratie erhalten. Das ist für 
uns eine Kernaussage. Ich war schon ein bisschen überrascht, 
als ich in Ihrer Rede gehört habe, dass die Demokratie 
keine Helden brauche. „Helden“ ist ein antiquierter 
Begriff. Es ist aber doch klar, dass jeder Abgeordnete im 
Hessischen Landtag als Vertreter der hessischen Bevölkerung 
in besonderer Weise gefordert ist, die liberale Demokratie 
zu verteidigen – jeder Einzelne von uns. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ich will nicht behaupten, dass wir Helden sind, 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Ein 
bisschen schon!) 


aber wir müssen Vorbild sein, wir müssen das vorleben, 
was diese Institution ausmacht, und wir müssen sie jeden 
Tag persönlich verteidigen. Das ist die Herausforderung für 
jeden Abgeordneten in diesem Hause, der zu einer liberalen 
Demokratie steht und diese verteidigen will. Das ist ein 
wichtiger Hinweis, den man hier einmal geben muss. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Regierungserklärung trägt den Titel „Aufbruch im 
Wandel“. Diesen Ausführungen ist ein Koalitionsvertrag 
mit fast 200 Seiten vorgeschaltet. Ich muss ehrlich sagen: 
Es war zum Teil ermüdend, sich durch all das zu lesen, 
weil der rote Faden ein bisschen gefehlt hat. Auf den fast 
200 Seiten ist keine Geschichte erzählt worden; es ist eine 


Aneinanderreihung verschiedener Initiativen und Überlegungen. 
In Ihrem Koalitionsvertrag, aber auch in der Regierungserklärung 
fehlt der rote Faden. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das kann man aber auch vom FDP-
Wahlprogramm sagen!) 


„Aufbruch im Wandel“ formuliert einen Anspruch. Sie haben 
die richtigen Worte gewählt: Wir wollen einen „Aufbruch 
im Wandel“. Ihre Regierungserklärung und Ihr Koalitionsvertrag 
bleiben von diesem Anspruch aber unfassbar 
weit entfernt. Sie haben dem Anspruch, den die Überschrift 
Ihrer Regierungserklärung erhebt, nicht Rechnung 
getragen. Das muss man hier feststellen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Politik wird eigentlich immer in Personen manifest. Herr 
Wagner hat gesagt, er wolle sich von den Ideen und Initiativen 
überraschen lassen, die von dieser Landesregierung 
kommen. Volker Bouffier, der Ministerpräsident Hessens, 
ist mir wohlbekannt. Seine Politik ist mir wohlbekannt. Er 
wird es mir vielleicht nicht übelnehmen, wenn ich das sage: 
Ich fürchte, bei jedem Thema, über das hier geredet 
wird, weiß ich – zumindest einigermaßen –, was der Ministerpräsident 
dazu sagen wird. Es wird ihm kaum gelingen, 
mich hier im Plenum bei einem unserer normalen Themen 
wirklich zu überraschen. Er wird sicherlich für sich in Anspruch 
nehmen, dass ich das bei ihm nicht schaffe. Ich 
weiß, was ich an Volker Bouffier habe, 


(Heiterkeit und demonstrativer Beifall CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


und ich erwarte gewisse Dinge von ihm nicht. Es wäre eineechte Überraschung, wenn er in den kommenden fünf Jahren 
seiner Amtszeit bestimmte Dinge auf den Weg bringen 
würde. 


Deshalb habe ich meinen Blick ein bisschen mehr auf sein 
Kabinett fokussiert. Da war ich schnell durch; denn das 
sind ja fast durchweg die bisherigen Amtsinhaberinnen und 
Amtsinhaber, also Leute, die wir ebenfalls kennen, für die 
das gilt, was ich über Volker Bouffier gesagt habe: Eigentlich 
weiß ich genau, was jeder CDU-Minister zu den jeweiligen 
Themen sagen wird. Ich könnte die Reden wahrscheinlich 
vorformulieren. Überraschungen und innovative 
Gedanken sind daher zumindest aus diesem Teil des Kabinetts 
nicht zu erwarten. 


Bei persönlichen Bewertungen muss man zwar immer vorsichtig 
sein, und ich möchte das auch nicht auf einzelne 
Menschen bezogen verstanden wissen, aber ich hätte schon 
erwartet, dass man die eine oder andere Änderung an der 
Zusammensetzung des Kabinetts erleben würde. Ich hätte 
schon erwartet, dass z. B. die große Kritik, die an der 
Amtsführung des einen oder des anderen geübt worden ist, 
oder auch der Umstand, dass das Vertrauen in bestimmte 
Minister hier im Parlament bei allen Fraktionen nicht mehr 
sehr ausgeprägt war, aufgenommen werden würde und 
vielleicht Änderungen möglich gewesen wären. Aber so 
wenig, wie Sie die Kraft zu einem mutigen Koalitionsvertrag 
hatten, hatten Sie die Kraft, Änderungen an Ihrem Kabinett 
vorzunehmen. Das ist natürlich schade und lässt 
nicht erwarten, dass es in dieser Legislaturperiode besser 
wird. 


Schauen wir uns jetzt noch einmal die besondere Struktur 
der Hessischen Landesregierung an, die mittlerweile im 
Vergleich aller Bundesländer einzigartig ist: 

