Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Die heutige 
Regierungserklärung von Ministerpräsident Bouffier 
war sehr ausführlich. Dennoch habe ich etwas vermisst. 
Insbesondere am Anfang der Regierungserklärung habe ich 
etwas vermisst. Herr Ministerpräsident, ich habe vermisst, 
dass Sie sich einmal kurz mit dem Wahlergebnis auseinandersetzen 
und mit der Botschaft, die die Bürgerinnen und 
Bürger womöglich an die Landesregierung gesendet haben. 
Diese Botschaft lautete sicherlich nicht: weiter so. 


(Beifall Freie Demokraten – Manfred Pentz (CDU): 
Die FDP hat ja 20 % geholt!) 


– Die Freien Demokraten haben ein sehr gutes Wahlergebnis 
erzielt und haben die Zahl der Mandate fast verdoppelt. 
Das kann man von der Union sicherlich nicht sagen, Herr 
Generalsekretär. Daher sind wir eigentlich ganz zufrieden. 
(Beifall Freie Demokraten – Michael Boddenberg 
(CDU): Wie viele sind Sie denn jetzt?) 


Im Wahlkampf haben wir festgestellt, dass die Union mit 
einigen Themen in besonderer Weise versucht hat, Wählerinnen 
und Wähler zu überzeugen. Wir haben bereits im 
Wahlkampf intensiv hinterfragt, mit welchen Themen Sie 
die Menschen überzeugen wollten. Im Wahlkampf haben 
Sie jedoch klare Aussagen zu einigen Themen getroffen, 
Herr Ministerpräsident. 


Das gilt z. B. für das Thema Dieselfahrverbot. Sie haben 
die klare Aussage getroffen, dass Sie ein solches Verbot 
verhindern wollen. Nun hat die Landesregierung einem 
Vergleich zugestimmt und wird in ihren Luftreinhalteplan 
ein Dieselfahrverbot für Darmstadt aufnehmen. Wie würden 
Sie das nennen? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Einerseits sagen Sie, dass Sie keine Dieselfahrverbote wollen. 
Andererseits übernehmen Sie Fahrverbote ein paar 
Monate später. 


Sie haben im Wahlkampf immer wieder gesagt, dass Sie 
für eine Regelung zu den sicheren Herkunftsstaaten seien. 
Im Wahlkampf haben Sie klar gesagt, dass Sie für eine Regelung 
zu den sicheren Herkunftsstaaten sind. Der stellvertretende 
Ministerpräsident Al-Wazir hat herumgedruckst. 
Im Wahlkampf hat er zwar nicht gesagt, dass er das auf 
keinen Fall will. Der Ministerpräsident hat jedoch deutlich 
gemacht: Ich bin für die sicheren Herkunftsstaaten. Das ist 
etwas Wichtiges, was wir brauchen. 


Auch an dieser Stelle haben wir heute ein deutliches Zurückrudern 
feststellen können. Ich habe Ihnen das ohnehin 
nicht abgenommen und Herrn Al-Wazir schon einmal gar 
nicht. Auch da haben Sie den Wählerinnen und Wählern 
im Wahlkampf nicht die Wahrheit gesagt, und das ist schade 
und schlecht für unsere Demokratie. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich habe es gestern auch schon einmal gesagt: Die Energiepolitik 
ist ein heiß umkämpftes Thema in unserem Land. 
Es gibt kaum ein Thema, zu dem es mehr Bürgerinitiativen 
in unserem Land gibt. Über 100 Bürgerinitiativen kämpfen 
in unserem Land gegen Ihre falsche Energiepolitik an. 


In Ihrem Wahlprogramm haben Sie die 10-H-Regel übernommen. 
Sie haben klar gesagt, dass Sie den Windkraftausbau 
in unserem Land begrenzen wollen. Das war Ihre 
Wahlkampfaussage, die Sie mit sehr großer Intensität im 


Odenwaldkreis und in anderen Landkreisen vorgetragen 
haben. Nichts davon ist geblieben. Sie haben die Menschen 
in diesen Landkreisen hinter die Fichte bzw. hinter das 
Windrad geführt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ihre Abgeordnete Frau Funken aus dem Odenwaldkreis hat 
sich in ganz besonderer Weise öffentlich gegen diese Energiepolitik 
ausgesprochen. Mit ihrer Stimme sorgt sie nun 
für eine Mehrheit dieser Politik. Die Mehrheit ist jedoch 
knapp. Da sollten Sie sich einmal fragen, wie stabil diese 
Mehrheit der Regierung ist und wie Sie künftig mit diesem 
Landtag umgehen. Es geht auch darum, wie Sie Politik hier 
vortragen. Das müssen Sie hinterfragen. Dazu hätte ich mir 
ein paar Worte von Ihnen gewünscht, Herr Ministerpräsident. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will auch noch einmal auf meine Kollegen von den 
GRÜNEN eingehen. Wir haben es gestern schon gesagt. 
Sie fordern immer Objektivität ein. Sie fordern immer Fakten 
ein. Sie sprechen sich gegen Fake News aus. Sie wollen 
immer wieder deutlich machen, dass Sie diejenigen seien, 
die die Wahrheit aussprechen. Ich habe es gestern 
schon einmal gesagt. Ich halte es noch einmal hoch. 


(Der Redner hält ein Schriftstück hoch.) 


Das ist eine Tabelle, die aus Ihrem Umweltministerium, 
von Ihrer grünen Umweltministerin stammt. Ihre Energiepolitik 
in Hessen führt nicht zu CO2-Einsparungen. Die 
Windenergie macht nur 1,3 % des Endenergieverbrauchs 
aus. Deshalb sind diese Hunderte zusätzlicher Windräder 
kein wirklicher Beitrag, um die CO2-Belastung in unserem 
Land zu reduzieren. Bei der Energiepolitik sind Sie auf 
dem falschen Weg. Halten Sie an, und überdenken Sie diese 
Politik. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Wagner, Ihr Vorschlag zur Frage der Noten ist wirklich 
ein schöner Versuch. Aber auch da muss ich Ihnen ehrlich 
sagen: Sie triumphieren, weil Sie einen Artikel in der 
Medienlandschaft platziert haben, kurz bevor die Zeugnisse 
in Hessen ausgegeben worden sind. Sie sagen: Das mit 
den Noten wird künftig anders in Hessen. 


Damit haben Sie bei der Bevölkerung einen eindeutigen 
Eindruck erweckt. Nachdem Sie das gemacht haben, rudert 
plötzlich alles zurück. Dazu haben Sie hier auch keine klare 
Aussage getroffen. Sie stellen hier immer infrage, wie 
nah andere an der Schulpolitik dran sind und welche Schulen 
sie besucht haben. 


Ich war letzte Woche Donnerstag bei einem Elternabend, 
und zwar kurz nachdem Sie Ihren Artikel lanciert haben. 
Da war Verwirrung bei den Lehrern und bei den Eltern. Da 
waren Ängste. Da waren Erwartungshaltungen. Da wurde 
plötzlich darüber diskutiert, was denn passiert, wenn die 
Noten wegfallen. Da haben die Lehrer gesagt, dass sie 
dann noch mehr Verwaltungsaufwand betreiben müssen. 


Wir diskutieren hier seit Jahren über die Überlastung der 
Lehrer in unserem Bundesland. Alle sagen, dass wir die 
Lehrer von bürokratischen Aufgaben entlasten müssen. 
Das können Sie doch nicht ignorieren. Wenn wir das kritisieren, 
dann ist das gerechtfertigt. Wir haben dazu eine Anfrage 
gestellt, Herr Wagner. Wenn Sie die gelesen hätten, 
dann wüssten Sie sehr wohl, dass wir wissen, worüber wir 
reden. 

