Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


Kollegen Martin von den GRÜNEN bitten, nach vorne zu 
kommen und einen Redebeitrag zu leisten. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Lassen Sie mich 
zunächst einmal sagen, worum es in dieser Debatte nicht 
geht. Herr Dr. Wilken, es geht nicht um die Frage, ob wir 
Transparenz wollen oder nicht wollen. Selbstverständlich 
wollen wir Transparenz herstellen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ihnen kommt es 
darauf an, was es kostet!) 


Wir Politikerinnen und Politiker leben doch davon, dass 
sich die Menschen einbringen und sich darüber informieren 
können, was hier im Parlament passiert. 


Heute geht es vielmehr darum – daher haben wir mit der 
CDU-Fraktion einen gemeinsamen Antrag eingebracht –, 
zu klären, welche attraktiven Instrumente wir den Bürgerinnen 
und Bürgern an die Hand geben, damit sie sich in 
die hessische Landespolitik einbringen können, und wie 
wir aus den verschiedenen Instrumenten, die es schon gibt, 
und optionalen weiteren Instrumenten ein Gesamtkonzept 
stricken können. 


Ein Instrument haben wir getestet, nämlich den Livestream. 
Wir haben festgestellt, dass pro Tag durchschnittlich 
gerade einmal 120 Menschen diesen Livestream verfolgt 
haben. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Die Testphase sah 
nur 100 Teilnehmer vor!) 


An der Stelle kann man argumentieren, der Livestream habe 
nicht genug Zeit gehabt, sich zu etablieren. Wir müssen 
aber doch feststellen: Die durchschnittlich 120 Menschen 
pro Tag, die den Livestream gesehen haben, hatten ein 
Durchhaltevermögen von gerade einmal zweieinhalb Minuten 
beim Verfolgen einer Debatte. Daher müssen wir 
doch feststellen, dass dieses Instrument offensichtlich nicht 
attraktiv genug war. Davor dürfen wir die Augen nicht verschließen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD-Fraktion, 
der Linksfraktion und der FDP-Fraktion, ich wäre Ihnen 
wirklich dankbar gewesen, wenn Sie die Debatte genutzt 
hätten, mit uns darüber zu sprechen, welche Instrumente 
attraktiv sein könnten, was man tatsächlich für mehr Transparenz 
tun kann, wie wir die bestehenden Angebote erweitern 
können. Das haben Sie aber nicht getan. Stattdessen 
wollen Sie ein altes Angebot, ein offensichtlich nicht attraktives 
Angebot, aufwärmen und in der gleichen Form 
wieder einführen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Drei Fraktionen haben sich zusammengesetzt, und heraus 
kam ein Satz. So viel war Ihnen die Transparenz an der 
Stelle wert, so viel Arbeit haben Sie sich da gemacht. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ein Satz reicht 
doch!) 


Damit versuchen Sie, in dieser Debatte vorzutäuschen, 
dass es Ihnen um Transparenz gehe. Das sollte niemanden 
wirklich bewegen. 120 Menschen haben den Livestream 
geschaut, und wir sollen genau dieses Instrument wieder 
einführen? 


Wir nehmen die Gelegenheit gerne auf, an der Stelle ein 
Gesamtkonzept zu erarbeiten. Wir werden uns anschauen, 
was die Parlamente in den übrigen 15 Ländern machen, 
was der Bundestag macht, was das Europaparlament 
macht. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Die haben einen 
Livestream!) 


Wir werden dann schauen, welche sinnvollen und attraktiven 
Instrumente es gibt, die wir den Bürgern zur Verfügung 
stellen können. Eines dieser Instrumente könnte ein – 
wie auch immer gestalteter – Livestream sein. Vielleicht 
gibt es aber Möglichkeiten, die für die Bürgerinnen und 
Bürger noch schneller, noch besser, noch attraktiver sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Eben kam der Zwischenruf: Das hängt am Geld. – Wir lassen 
uns die Transparenz selbstverständlich etwas kosten. 
Das ist vollkommen klar. Gestatten Sie mir als Finanzpolitiker 
aber auch die Anmerkung: Kosten und Nutzen müssen 
schon in einem einigermaßen guten Verhältnis zueinander 
stehen. 


Wenn ich mir überlege, wer überhaupt die Chance hat, einen 
Livestream zu verfolgen, wer die Chance hat, beispielsweise 
morgens einer Debatte live zu folgen, dann frage 
ich mich: Ist das wirklich das Nonplusultra-Instrument, 
um politische Transparenz zu gewährleisten – ich bin da 
vollkommen offen und neutral –, oder gibt es andere Instrumente, 
die besser geeignet sind? 


Zum Schluss möchte ich eine Bitte an Sie richten, vor allem 
an die Kolleginnen und Kollegen von der SPD, der 
FDP und der LINKEN. Bei der nächsten Veranstaltung, auf 
der Sie öffentlich vor Menschen sprechen, machen Sie sich 
bitte genauso viel Arbeit wie bei Ihrem Antrag: Formulieren 
Sie einen Satz, und sagen Sie den Menschen, dass es 
alle Debatten des Hessischen Landtags, thematisch sortiert, 
mit Untertiteln, jederzeit abrufbar, auf YouTube gibt. Dafür 
brauchen Sie nur einen einzigen Satz – mit dem kleinen 
Unterschied, dass Sie mit diesem Satz wirklich etwas für 
die Transparenz tun würden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Kollege Martin. Das Haus gratuliert Ihnen zu 
Ihrem ersten Redebeitrag im Hessischen Landtag. 


(Allgemeiner Beifall) 


Jetzt darf ich den Kollegen Bellino aufrufen und frage 
nicht, der wievielte Redebeitrag von ihm jetzt zu hören ist. 


(Heiterkeit) 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Parlamentarier sind immer gut beraten, wenn sie für 
sich werben, wenn sie insbesondere für den Parlamentarismus 
werben, für unsere Demokratie, für die Debatten, die 
wir in diesem Hause führen, und vor allen Dingen darüberberichten, was wir tun; denn in der Öffentlichkeit wird mitunter 
ein Bild erzeugt, das nicht dem entspricht, was hier 
passiert. 


Ich möchte an dieser Stelle auch sagen: Die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter der Landtagsverwaltung, aber auch die 

