Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die Dynamik unserer großen 
Städte ist sehr erfreulich, stellt uns aber auch vor Herausforderungen. 
Gerade die Entwicklung am Wohnungsmarkt, 
besonders in den Ballungsräumen, fordert das Land, die 
Kommunen und die Wohnungswirtschaft enorm. Es ist und 
bleibt unser Ziel, dass alle in Hessen eine angemessene 
Wohnung zu einem bezahlbaren Preis finden können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Mietpreisbremse ist dabei ein Instrument zur Dämpfung 
der Preisentwicklung. Die wichtigste Lösung und 
Antwort auf eine erhöhte Nachfrage und steigende Mieten 
ist und bleibt aber die Schaffung von bezahlbarem Wohnraum 
für alle Bedarfe bis hin zum Eigentum. Dabei müssen 
viele Räder richtig ineinandergreifen, ob mehr Bauland, 
schnelleres Baurecht, die richtigen Investitionsanreize oder 
auch ausreichende Fachkräfte. 


Das Wirtschaftsministerium ist deshalb jetzt auch das 
Wohnungsbauministerium. Alle wohnungspolitischen 
Kompetenzen und Zuständigkeiten werden dort gebündelt. 
Ein neuer, zusätzlicher Staatssekretär wird sich besonders 
um diesen Bereich kümmern. Wir setzen auf das umfassendste 
Maßnahmenpaket, das es in Hessen je gegeben hat. 
So werden wir z. B. den erfolgreichen hessischen Masterplan 
Wohnen deutlich ausbauen und um weitere Förderinstrumente 
und zusätzliche Mittel erweitern. Wir werden 
dafür sorgen, dass auch weiterhin jeder Förderantrag im 
sozialen Wohnungsbau genehmigt wird. 


Meine Damen und Herren, das ist nicht nur ein Wollen, 
sondern es ist ein Handeln. Beginnend mit dem Jahr 2019 
werden wir bis 2024 die Fördersumme von insgesamt 2,2 
Milliarden € für den sozialen Wohnungsbau bereitstellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das entspricht etwa 22.000 Wohnungen für rund 66.000 
Menschen. Wir werden außerdem weitere Anreize setzen, 
damit der Bestand der öffentlichen, kommunalen und genossenschaftlichen 
Wohnungsbaugesellschaften weiter 
wächst. Wir setzen die Allianz für Wohnen fort, um gemeinsam 
mit allen Akteuren am Wohnungsmarkt weitere 
Anreize und Instrumente zu entwickeln. 


Eine der entscheidendsten Voraussetzungen für die Schaffung 
von Wohnraum ist die Ausweisung der erforderlichen 
Flächen. Deswegen setzen wir nicht nur unsere erfolgreiche 
Bauland-Offensive fort. Wir wollen auch Städten und 
Gemeinden über den Kommunalen Finanzausgleich finanzielle 
Anreize bieten, die Ausweisung von Wohnbauflächen 
voranzutreiben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nicht zu vergessen ist auch das private Wohnungseigentum; 
denn das eigene Zuhause stiftet für viele weiterhin 
nicht nur Erfüllung, sondern bedeutet auch Sicherheit, insbesondere 
im Alter. Daher wollen wir ein Maßnahmenpaket 
auf den Weg bringen, das vor allem junge Familien und 
Menschen mit niedrigem und mittlerem Einkommen im 
Wunsch nach Wohneigentum unterstützt. 


Neben dem Ausbau der Kinderbetreuung und guter Bildung 
ist dies auch ein Beispiel für das Grundanliegen der 
Landesregierung: die Stärkung der Familien. Familie gibt 
uns Wurzeln, sie ist der intensivste Ort des Soziallebens 
und der gegenseitigen Verantwortung. Deshalb setzen wir 
uns mit Nachdruck und in allen Feldern der Landespolitik 


für die Stärkung der Familien ein, z. B. durch den Ausbau 
familienpolitischer Angebote wie den hessischen Familienzentren. 


Familien stehen in Zeiten des demografischen Wandels 
aber oft vor einer doppelten Herausforderung: Es ist nicht 
nur die Sorge und Betreuung für Kinder. Dazu kommen oft 
noch die pflegebedürftig gewordenen Eltern oder andere 
Angehörige, die einer besonderen Betreuung und Sorge bedürfen. 
Mit Blick auf die Altersentwicklung unserer Bevölkerung 
haben wir hier eine der großen Zukunftsaufgaben 
zu lösen. 


Deshalb werden wir Pflegende bei dieser wertvollen, aber 
auch fordernden Aufgabe nachhaltig unterstützen, z. B. 
durch weitere Entlastungsangebote bei häuslicher Pflege 
und wohnortnahe Hilfe durch Sozialstationen, Pflegestützpunkte 
oder auch Gemeindeschwestern. Wir werden zudem 
ein neues hessisches Pflegequalifizierungszentrum 
einrichten, damit z. B. ausländische Pflegekräfte schnellstmöglich 
zu Fachkräften entwickelt werden können. 


Ein besonderes Anliegen dieser Landesregierung ist die gesundheitliche 
und pflegerische Versorgung aller Bürgerinnen 
und Bürger, egal welchen Alters. Dabei legen wir ein 
besonderes Augenmerk auf den Beginn und das Ende des 
Lebens mit einem Zukunftsprogramm zur Hebammenversorgung 
einerseits und der Stärkung der bereits gut entwickelten 
Palliativversorgung andererseits. 


Meine Damen und Herren, die Sicherstellung einer flächendeckenden 
gesundheitlichen Versorgung besonders im 
ländlichen Raum ist ein wesentlicher Teil der Daseinsvorsorge 
und daher von hoher Priorität. Dazu werden wir unter 
anderem weitere regionale Gesundheitszentren fördern, 
Gemeinschaftspraxen und Medizinische Versorgungszentren 
stärken und den Einsatz von Gemeindeschwestern und 
telemedizinischen Anwendungen unterstützen. Mit der 
Einführung einer Landarztquote im Hochschulzugang und 
der Auslobung von besonderen Stipendien wollen wir noch 
mehr Medizinerinnen und Mediziner für den ländlichen 
Raum gewinnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir strengen uns weiter an: Wir wollen auch die Zahl der 
Studienplätze in der Humanmedizin weiter erhöhen. 


Auch unsere Krankenhauslandschaft soll weiterhin gut aufgestellt 
bleiben. Dafür werden wir in den Jahren 2020 bis 
2024 unsere geplanten Investitionen noch einmal um jährlich 
35 Millionen € erhöhen. Mit dem Hessischen Gesundheitspakt 
3.0 haben wir eine gute Grundlage geschaffen, 
um unsere gesundheitspolitischen Ziele zu erreichen. 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
selbstverständlich gehören zu einer lebenswerten Heimat 
nicht nur die Vorsorge für Krankheit und Pflegebedarf. 
Es geht um die gesellschaftliche Teilhabe aller Menschen, 
egal welches Alter oder Geschlecht sie haben, wo sie herkommen, 
ob mit oder ohne Behinderungen. Die Würde des 
Menschen ist für die Politik der unteilbare Auftrag unseres 
Grundgesetzes und eine besondere Verpflichtung. Wir folgen 
dem Leitbild eines aktivierenden Sozialstaats, der Unterstützung 
gibt, wo sie notwendig ist, und gleichzeitig zur 
Selbsthilfe, Eigenverantwortung und Selbstbestimmung ermutigt. 


Mit dem Sozialbudget 2025 knüpfen wir das soziale Netz 
noch enger und unterstützen verlässlich die vielen Initiativen, 
Vereine und Verbände, die sich für die Teilhabe aller 

