Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


Es gibt den schönen Satz, der uns als Freien Demokraten 
immer gut gefällt: Leistung muss sich wieder lohnen. – Er 
greift fast zu kurz. Leistung muss sich nicht nur lohnen, sie 
muss auch mit sozialem Aufstieg belohnt werden. Das ist 
unsere politische Forderung, und für die streiten wir hier 
im Hessischen Landtag. 


Wie können wir das erreichen? Wir haben schon mehrfach 
deutlich gemacht, dass wir hier schon konzeptionell gearbeitet 
haben und Ihnen das vorgelegt haben. Es ist nicht so, 
dass wir uns als Opposition verstehen, die alles negativ 
darstellt, was die Regierung tut. Es gibt momentan nicht so 
viel Positives, aber vielleicht wird es besser. 


Aber wir haben konkrete Vorschläge gemacht, was wir tun 
müssen, um dieses Land für 2030 fit zu machen. Warum 
haben wir eine Agenda 2030 gefordert? – Das klingt auch 
in Ihrem Koalitionsvertrag kurz an: 2030 ist für uns in 
Hessen ein besonderes Datum, und das sind nur noch elf 
Jahre. 2030 werden wir nur noch gut 3 Millionen Menschen 
haben, die in Hessen dem Arbeitsmarkt zur Verfügung 
stehen. Jetzt sind es über 3,5 Millionen. 


Das heißt, es sind über 10 %, fast 15 % Menschen weniger, 
die dem Arbeitsmarkt in Hessen zur Verfügung stehen. Wir 
haben heute keine Erzieher, keine Altenpfleger. Das Handwerk 
beklagt sich, wir haben nicht ausreichend Ingenieure. 
Wir haben heute schon einen unfassbaren Fachkräftemangel, 
der jetzt schon Auswirkungen aufs Wirtschaftswachstum 
hat. 


Wenn ein mittelständischer Betrieb keinen Entwicklungsingenieur 
mehr findet und einstellen kann, dann kann sich 
dieser Betrieb nicht weiterentwickeln, nicht innovativ sein. 
Dann wird dieser Betrieb, nachdem seine Laufzeit sozusagen 
abgelaufen ist, verschwinden. Das werden wir statistisch 
gar nicht mehr merken. Das sind Auswirkungen des 
Fachkräftemangels. Das sind Auswirkungen, die vor uns 
liegen, denen wir uns stellen müssen. 


Sie werden in besonderer Weise 2030 deutlich. Wir wissen 
statistisch, wann die absolute Veränderung bei der Frage, 
wie viele Menschen dem Arbeitsmarkt zur Verfügung stehen, 
deutlich wird. Wir wissen auch, dass 2030 – darum 
haben wir genau dieses Datum genommen – künftig nur 
noch zwei Arbeitnehmer einen Rentner bezahlen. Das wird 
auch 2030 passieren. Wir werden also deutlich weniger 
Menschen haben als heute. Die Arbeitsagentur sagt uns, 
für 1 % bis 1,5 % Wachstum bräuchten wir 60.000 bis 


70.000 Menschen mehr, um dieses Wachstum überhaupt 
abbilden zu können. Wir brauchen also ein massives Wirtschaftswachstum, 
obwohl die Menschen weniger werden. 
Wir brauchen mehr Geld für die sozialen Sicherungssysteme, 
weil immer mehr Menschen aus dem Arbeitsmarkt 
ausscheiden, aber natürlich noch Anspruch auf Altersversorgung 
haben. Wir haben natürlich auch ein steigendes 
Bedürfnis an guter Teilhabe in unserer Gesellschaft. Wir 
haben also ein Delta, das in elf Jahren und nicht irgendwann 
vor uns liegt. In elf Jahren, in zwei Legislaturperioden 
werden hier Leute stehen, die sich mit diesen Problemen 
herumschlagen. Hoffentlich wird dann keiner sagen: 
Ich habe es gar nicht gewusst. Wo kommt das jetzt her? 


Wir wissen das, und wir haben Vorschläge gemacht. Sie 
können sie gerne in unserer Agenda 2030 nachlesen. Dazu 
gehört, dass man eine vernünftige Wirtschaftspolitik 
macht. Dazu gehört, dass man die Digitalisierung als 
Chance begreift. Denn wenn wir nicht mehr Wertschöpfung 
erzeugen können, dann muss in den Betrieben ein 


Maschinenführer nicht nur zwei Maschinen, sondern vier 
führen. Das kann Digitalisierung leisten. Wenn 150.000 
Menschen, die heute als Kraftfahrer unterwegs sind, vielleicht 
für andere Berufsfelder zur Verfügung stehen – das 
kann Digitalisierung leisten. Wir brauchen alle die Menschen. 
Uns werden die Jobs nicht ausgehen. 


Wir haben nicht die Chance, dass die Menschen von irgendwo 
in Europa zu uns kommen und diese Lücken füllen. 
Denn in Frankreich, Spanien und Italien haben sie das 
gleiche demografische Problem wie wir. Das wird uns 
nicht retten. Es ist nicht wie bei der Energiedebatte, dass irgendwie 
aus Brüssel der Strom kommt. Nein, wir müssen 
selbst Lösungen finden. Das heißt, wir müssen unser Land 
fit machen, auch in Bildung. Alle jungen Menschen müssen 
leistungsfähig sein, damit sie später etwas zu ihrem Lebensunterhalt 
beitragen können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir müssen die Digitalisierung fit machen und die Wirtschaft 
fit machen. Diese Schwerpunkte wiederholen wir. 
Wir haben sie im Wahlkampf wiederholt, wir wiederholen 
sie hier im Plenum. Wir müssen in Bildung investieren. 
Wir müssen in Digitalisierung investieren. Wir müssen 
wirtschaftlich innovativ sein, und wir brauchen einen 
handlungsfähigen Staat. 


Was bedeutet ein handlungsfähiger Staat? – Nicht immer 
mehr Vorschriften, die von der Verwaltung gar nicht durchgesetzt 
werden können. Denn dann ist es wieder Willkür, 
ob man in einem Landkreis lebt, wo die Bürokratie durchgesetzt 
wird, oder in einem Landkreis, wo sie nicht durchgesetzt 
wird. Dann habe ich Pech gehabt, wenn ich in einem 
Landkreis lebe, in dem diese Regeln exekutiert werden. 
Ich brauche eine handlungsfähige Verwaltung, die 
überall in Hessen gleichmäßig Recht und Gesetz durchsetzen 
kann, die kompetent besetzt ist. 


Ich muss mir heute Gedanken machen, wie ich überhaupt 
noch Personal für die Landesverwaltung gewinnen kann. 
Denn wenn wir in wenigen Jahren auf dem Arbeitsmarkt 
eine große Konkurrenz haben, weiß ich nicht, ob jeder 
sagt, dass es toll ist, dass er in der Landesverwaltung arbeiten 
kann. Da muss ich als Landesverwaltung attraktiv sein. 
Ich muss ein attraktiver Arbeitgeber sein. Das heißt, ich 
muss alldem sowohl beim Thema Homeoffice als auch 
beim Thema Einsatz von digitalen Medien, die die Menschen 
gewohnt sind, Rechnung tragen. Ich muss auch effizienter 
werden – nicht, weil ich Leute in der Verwaltung 
loswerden will, sondern weil ich keine mehr finden werde. 
Das ist etwas, was uns endlich einmal klar werden muss. 
Wir werden einen anderen Arbeitsmarkt bekommen. 


Wir haben einen anderen Arbeitsmarkt. Wenn der Wirtschaftsminister 
hier sagt: „Super, wir haben so niedrige Arbeitslosenzahlen“, 
dann müsste er auch sagen: Aber ich 
weiß, dass das noch kein so gutes Zeichen ist, wie ich es 
mir eigentlich wünsche. Denn eigentlich muss ich schauen, 
wie es mit dem Fachkräftemangel aussieht. – Denn die 
Frage, mit der wir uns künftig auseinandersetzen werden, 
ist nicht mehr die Frage der Sucharbeitslosigkeit oder der 
Menschen, die aus privaten, multiplen Problemen vielleicht 
keine Arbeit aufnehmen können, die wir unterstützen 
müssen. Die Frage wird vielmehr sein, wie wir überhaupt 
noch Fachkräfte für unsere Wirtschaft gewinnen, damit wir 
die ganze Veranstaltung bezahlen können. 


Wir Freie Demokraten fordern Sie, diese Landesregierung, 
auf: Verschwenden Sie keinen Tag, verschwenden Sie nicht 

