Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


von Personen aus geburtenstarken Jahrgänge an erster Stelle. 


(Beifall AfD) 


Die von Ihnen angekündigten 750 Vollzugsstellen, die 
spürbar mehr Präsenz bringen sollen, wie Sie sich ausdrücken, 
sind tatsächlich nur ein Tropfen auf den heißen Stein, 
mehr auch nicht. 


(Beifall AfD) 


14.000 hessische Polizeibeamte entsprechen übrigens etwa 
einem Polizeibeamten pro 444 Einwohner. Damit liegt 
Hessen trotz Ihrer bisherigen Planstellenerhöhungen immer 
noch nur im bundesdeutschen Durchschnitt. Daran werden 
auch die geplanten 750 Vollzugsstellen nichts ändern. 
(Beifall AfD) 


Wir fordern eine deutliche Verbesserung der Personalsituation 
in den nächsten Jahren. Dabei orientieren wir uns an 
Bayern. Dort kommt ein Polizeibeamter auf ca. 313 Einwohner. 
Um ein annähernd ähnliches Verhältnis in Hessen 
zu erreichen, müssten 5.000 neue Planstellen geschaffen 
werden. Nur so werden wir dem Sicherheitsbedürfnis der 
Bürger und der Arbeitsbelastung der Polizei gerecht. 


(Beifall AfD) 


In ihrem Koalitionsvertrag teilen CDU und GRÜNE auch 
mit, dass sie die Ruhestandsgrenzen für Polizeibeamte verbessern 
wollen. Das hört sich gut an. Leider hat die Koalition 
aber vergessen, mitzuteilen, was sie unter „Verbesserung“ 
versteht. In der Vergangenheit brachten Veränderungen 
nur Nachteile für die Bediensteten. Die Arbeitszeitverlängerungen 
sowohl bei der Wochenarbeitszeit als auch bei 
der Lebensarbeitszeit sind Beispiele dafür. 


Wir können also nur hoffen, dass es sich bei den von CDU 
und GRÜNEN angekündigten Verbesserungen nicht um 
Verschlimmbesserungen handelt. 


(Beifall AfD) 


Wir von der AfD fordern deshalb die Regierung auf, eine 
einheitliche Anpassung der Wochenarbeitszeit auf 40 Stunden 
und eine grundsätzliche Ruhestandsgrenze für Polizeivollzugsbeamte 
von 60 Jahren wieder einzuführen, die je 
nach Verwendung auf maximal 65 Jahre ausgeweitet werden 
kann. 


Erfreulicherweise lassen CDU und GRÜNE bei der Sachausstattung 
den Leser des Koalitionsvertrags nicht im Unklaren. 
Die angekündigte Ausstattungsoffensive mit z. B. 
Tasern, Bodycams, Tablets, Handys nehmen wir von der 
AfD wohlwollend zur Kenntnis und werden diese unterstützen. 
Es freut uns tatsächlich – das darf ich anmerken –, 
dass es bei der Ausstattung der Polizei zwischen AfD und 
Regierung zumindest auf dem Papier keine Meinungsverschiedenheiten 
gibt. 


(Beifall AfD) 


Eine weitere große Gefahr für unsere Gesellschaft stellen 
Extremismus und Terrorismus dar. Ob Rechts- oder Linksextremismus, 
religiöser oder rassistischer Fanatismus – gegen 
jede dieser gewaltbereiten Erscheinungsformen ist es 
notwendig vorzugehen. 


(Beifall AfD – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Erstaunlich ist allerdings, dass die Regierungskoalition offenbar 
den Linksextremismus als weniger gefährlich als 
den Rechtsextremismus ansieht. 


(Vereinzelt Beifall AfD – Manfred Pentz (CDU): 
Dass Sie das so sagen, wundert mich nicht!) 


Anders lässt es sich kaum erklären, dass im Koalitionsvertrag 
extra auf das „Beratungsnetzwerk Hessen – gemeinsam 
für Demokratie und gegen Rechtsextremismus“ hingewiesen 
wird. 


Wir fordern deshalb CDU und GRÜNE auf, mit dem gleichen 
Engagement gegen den Linksextremismus vorzugehen 
sowie entsprechende Netzwerke zu gründen und zu 
fördern. 


(Beifall AfD) 


Dass dies erforderlich ist, beweist der Verfassungsschutzbericht 
2017. Demnach beläuft sich die Gesamtzahl der 
Rechtsextremisten in Hessen auf 1.465 Personen, die Gesamtzahl 
der Linksextremisten dagegen – bitte hinhören – 
auf 2.570 Personen. Das sind fast doppelt so viele. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Jedem vernünftigen Menschen stellt sich hierbei die Frage,
ob CDU und GRÜNE auf dem linken Auge blind sind, absichtlich 
schlecht sehen oder gar bewusst linksextremistische 
Umtriebe dulden. 


(Beifall AfD) 


Da sei die Frage erlaubt: Sollte das dem Koalitionsfrieden 
und dem Machterhalt geschuldet sein? 


Im Gegensatz zu Ihnen bezieht die AfD gegen jede Form 
von Extremismus klar Stellung. 


(Beifall AfD – Zurufe CDU: Oh!) 


Die Bekämpfung von Links- und Rechtsextremismus, von 
Terrorismus in jeder Form ist für uns grundlegend. 


(Manfred Pentz (CDU): Ja, klar! – Weitere Zurufe – 
Glockenzeichen) 


Diejenigen, die diese Aufgabe selektiv betreiben und dadurch 
bestimmte Formen des Extremismus ignorieren und 
damit auch fördern, machen sich mitschuldig an den Opfern 
und zeigen ihre schändliche ideologische Geisteshaltung. 


(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Das ist grenzwertig!) 


Ich fordere Sie deshalb im Namen der AfD-Fraktion auf, 
ein klares Bekenntnis zur Bekämpfung des Linksextremismus 
abzugeben und im gleichen Umfang Maßnahmen gegen 
diese Form des Extremismus zu ergreifen, wie Sie es 
gegen den Rechtsextremismus im Koalitionsvertrag festgeschrieben 
haben. – Danke sehr. 


(Anhaltender Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Herrmann, vielen Dank. Das war bei Ihnen, 
wie auch zuvor beim Kollegen Lambrou, die erste Rede in 
diesem Haus. Herzlichen Glückwunsch dazu. 


(Beifall AfD und vereinzelt SPD) 


Jetzt hat das Wort der Abg. Richter, AfD-Fraktion. Bitte 
sehr. 

