Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


Herr Wagner, Sie sagen, die Kultusministerin habe die 
selbstständige Schule auf den Weg gebracht. Das stimmt. 
Es stimmt auch, dass das § 127 des Schulgesetzes betrifft. 
Hier geht es aber nicht um die selbstständigen Schulen, 
sondern hier geht es um § 73 und § 74 des Hessischen 
Schulgesetzes. Dabei geht es nämlich um die Noten in unserem 
Land. Wir wollen wissen: Wollen Sie an diese beiden 
Paragrafen gehen? Wollen Sie da etwas ändern? Da 
wird es entscheidend für die Notengebung. Das ist die Frage, 
die wir stellen. Dabei haben Sie Verwirrung in der hessischen 
Schullandschaft ausgelöst. Falls Sie jetzt zurückrudern, 
ist das gut so. Falls Sie aber an die §§ 73 und 74 gehen 
wollen, dann werden wir das auf einem ganz anderen 
Niveau im Plenum diskutieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Wagner, Ihr Auftreten hat nicht zur Beruhigung der 
Eltern beitragen. Das hat auch nicht zur Klärung beigetragen, 
weil Sie immer noch nicht gesagt haben, was Sie eigentlich 
vorhaben. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Lesen Sie es doch nach!) 


Wir warten auf die Antwort auf unsere Anfrage. Das können 
wir dann öffentlich verwenden. Sie haben hier nichts 
dazu gesagt. Wollen Sie an die §§ 73 und 74 gehen? Wollen 
Sie die Notengebung an unseren Schulen verändern? 
Oder war es eine Zeitungsente, die Sie in die Zeitungen gebracht 
haben, und es ändert sich nichts? Irgendetwas haben 
Sie doch verkündet. Irgendetwas muss doch am Ende bei 
der Notengebung passiert sein oder eben nicht. Dann haben 
Sie eben die Leute hinter die Fichte geführt und haben viele 
Wellen geschlagen, ohne dass Substanz dahintersteht. 
Das werden wir hier im Hessischen Landtag sicherlich 
noch ausführlich beraten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist leicht, mit dem Finger auf andere zu deuten. Bleiben 
Sie doch bitte bei den Fakten, liebe Freunde von den GRÜNEN. 
Tragen Sie an dieser Stelle zur Transparenz bei den 
Bürgerinnen und Bürgern bei. Verwirren Sie die Bürger 
nicht. Versuchen Sie nicht, mit Ablenkungsmanövern und 
falschen Zuordnungen von Schulinitiativen dann auch 
noch andere irgendwie zu diskreditieren. Wir wissen 
schon, worüber wir reden. Wir wissen, worüber wir in der 
Schulpolitik reden, weil das eine Kernkompetenz der Fraktion 
der Freien Demokraten ist. Deshalb brauchen wir auch 
nicht Ihre Belehrungen. Sagen Sie lieber, was Sie wollen, 
und beruhigen Sie die Menschen zu Hause, damit sie wissen, 
wie ihre Kinder künftig bewertet werden und auf was 
sie sich künftig einstellen müssen. Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich fasse zusammen. Thorsten Schäfer-Gümbel hat das 
heute Morgen schon einmal ausgeführt. Diese Landesregierung 
verfügt über eine Mehrheit von 1.000 Stimmen. 
Ich habe gesagt, wie Sie sich im Wahlkampf verhalten haben. 
Wir alle wissen, der lange Sommer und das schöne 
Wetter haben eine Klimadiskussion ausgelöst. Diese wurde 
auch von vielen entsprechenden Veröffentlichungen getrieben. 
Das hat Ihnen natürlich im Wahlkampf geholfen. Bitte 
bewerten Sie das nicht für sich selbst als eine Bewertung 
der Leistung, die Sie hier im Hessischen Landtag abgeliefert 
haben. Sie haben halt ein bisschen Glück gehabt. Das 
schöne Wetter hat Ihnen bei der Regierungsbildung geholfen. 
Sie sind eine Schönwetter-Regierung. Das ist auch et


was Schönes. Das berücksichtigen Sie aber bitte bei der 
künftigen Einbringung von Vorlagen im Landtag. Aus meiner 
Sicht ist diese Regierung gerade noch einmal davongekommen. 
Sie ist auf Bewährung. 


Wir werden genau das einfordern. Wir werden ihr auf die 
Finger schauen. Ich bin mir sicher, dass diese Mehrheit 
dieses Mal nicht so komfortabel ist und dass Sie nicht wie 
in den vergangenen fünf Jahren durchregieren werden. Das 
kann ich Ihnen zusichern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Damit habe ich deutlich gemacht, was ich mir gewünscht 
hätte. Ich hätte mir ein „Wir haben verstanden“ gewünscht. 
Es gab Politiker in unserem Land, die haben es so formuliert: 
„Ich habe verstanden, ich weiß, ich muss etwas verändern.“ 
Das genaue Gegenteil haben wir heute hier erlebt. 
Wir haben ein gnadenloses „Weiter so mit deutlich mehr 
Grün“ erlebt. Das bedeutet, Sie haben nichts verstanden. 
Das erinnert mich an eine Politikerin in Berlin, die nach einer 
Wahl gesagt hat: „Ich verstehe gar nicht, was ich falsch 
gemacht haben könnte.“ Bitte gehen Sie in sich, überdenken 
Sie Ihre politische Linie und das, was Sie auf knapp 
200 Seiten in Ihrem Koalitionsvertrag niedergeschrieben 
haben; denn das ist viel zu wenig für die Herausforderungen, 
die vor uns liegen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich kann nicht erkennen, dass Sie in Ihrem Koalitionsvertrag 
eine ernsthafte Analyse der Schwächen in unserem 
Land vorgenommen haben. Eine ernsthafte Analyse der 
Schwächen in unserem Land hätte das Ergebnis – wie es in 
jeder Bildungsstudie, in jedem Wirtschaftsgutachten, in jedem 
Ranking deutlich wird –, dass wir einen großen Handlungsbedarf 
haben. Wir sacken in vielen Bereichen aus der 
Spitzengruppe immer mehr ins Mittelfeld ab. Es handelt 
sich dabei nicht um die Spitzengruppe in der Welt, auch 
nicht um die Spitzengruppe in Europa, sondern nur um die 
Spitzengruppe in Deutschland. Aus der rutschen wir Stück 
für Stück immer mehr ins Mittelmaß. Daher besteht Handlungsbedarf. 
Davon ist in Ihrem Koalitionsvertrag nichts 
zu erkennen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es fehlt aber nicht nur eine Analyse. 70 % dessen, was Sie 
auf fast 200 Seiten vortragen, ist reine Prosa. Man muss 
mit dem Textmarker durchgehen, um eine klare Aussage 
zu finden. Wenn man einmal eine Zahl findet, dann ist es 
eine der obligatorischen Zahlen der Landesregierung: 
5 Milliarden €, 10 Milliarden €, 3 Milliarden € in soundso 
vielen Jahren. Das ist aber nichts, was man konkret verwenden 
kann. In Ihrem Koalitionsvertrag stehen Luftbuchungen, 
mit denen Sie zu beeindrucken versuchen. Diese 
Luftbuchungen, das Zusammenzählen von Geldern, die sowieso 
schon irgendwo ausgegeben wurden, glaubt Ihnen 
aber doch niemand mehr. 


In Ihrem Koalitionsvertrag ist nichts Konkretes zu erkennen. 
Vor allem ist bei den Aufgaben keine Hierarchie zu 
erkennen; alles ist gleich wichtig. Das kann nicht richtig 
sein. Politik besteht aus Prioritätensetzungen. Die Menschen 
wählen uns für Inhalte und für die Prioritäten, die 
wir setzen. Wir müssen für etwas stehen, und wir müssen 
sagen, was für uns das Wichtigste, das Zweitwichtigste und 
das Drittwichtigste ist. Wenn alles gleich wichtig ist, dann 
brauchen wir keine Politik mehr zu machen. Dann stellen 
wir einen Briefkasten auf, in den jeder einen Brief werfen 

