Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


Sie fährt mit dem Paternoster nach oben, ist sich 
aber sicher, dass es auch wieder abwärts geht, sobald 
man oben angekommen ist. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, unser Ziel ist klar: Wir 
müssen alles dafür tun, dass wir erstens oben ankommen 
und zweitens auch oben bleiben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hinter diesen Verlustängsten stehen natürlich auch berechtigte 
Fragen: Wie sichern wir unseren Wohlstand in einer 
Weltwirtschaftsordnung, in der eine „Wir zuerst“-Mentalität 
immer stärker dominiert? Wie halten wir den Klimawandel 
auf und erhalten unsere natürlichen Lebensgrundlagen? 
Wie gelingt Integration, und wo liegen die Grenzen 
des Leistbaren? Wie schützen wir uns vor dem internationalen 
Terrorismus und erhalten unsere freiheitliche Lebensweise? 
Auch nicht unwichtig: Was ist richtig, was ist 
falsch in Zeiten populistischer Lautsprecher oder von Fake 
News? 


Diese Fragen spiegeln die Suche nach Orientierung wider. 
Sie richten sich natürlich insbesondere an diejenigen, die 
politisch handeln. 


Dies gilt umso mehr angesichts der digitalen Revolution, 
die wir erleben. Wir befinden uns mitten in einem epochalen 
Wandel, der unser Land und die Welt nicht minder 
grundlegend verändert, als es die industrielle Revolution 
im 19. Jahrhundert tat. 


Meine Damen und Herren, die Digitalisierung erfasst nahezu 
alle Wirtschafts- und Lebensbereiche und setzt die Gesellschaft, 
die Unternehmen, die Volkswirtschaften und die 
einzelnen Menschen unter einen enormen Änderungsdruck. 
Sie bietet aber auch große Chancen für den Erfolg 
unseres Landes. Deshalb ist eines unserer zentralen Leitbilder, 
Hessen als Land der Digitalisierung in die Zukunft zu 
führen und dabei unsere Stärken im Bereich der Innovation, 
der Bildung und der Wirtschaft weiterzuentwickeln. 


Unsere Strategie Digitales Hessen wollen wir fortentwickeln 
und in vielen Bereichen neue Impulse setzen. Ich erinnere 
daran: Durch den Mobilfunkpakt wollen wir endlich 
die letzten Funklöcher schließen. Ebenso wollen wir auch 
unversorgte Regionen vollständig mit Breitband abdecken. 
Hessen finanziert allein mit einem Fördervolumen von 
50 Millionen € die Mobilfunkmasten, an deren Bau kein 
Netzbetreiber herangehen will. 


Mit der Gigabit-Strategie gehen wir schon jetzt weiter, in 
die 5G-Technologie mit einem Glasfasernetz für Hochleistungsgeschwindigkeiten, 
die insbesondere Schulen, Krankenhäusern 
und Gewerbegebieten zugutekommen soll. 


Wir bündeln jetzt diese Maßnahmen auf allen Politikfeldern 
bei einer neuen Ministerin für Digitale Strategie und 
Entwicklung. Es geht hier nicht nur um ein neues Türschild, 
sondern um eine bundesweit einzigartige Einrichtung, 
mit der wir Hessen weiter voran in die digitale Zukunft 
führen. Die neue Ministerin übernimmt konkrete 
Aufgabenfelder von drei Ressorts, die gesamte strategische 
Ausrichtung und Koordination unserer Digitaloffensive, 
und sie vertritt Hessen auf diesem Feld gegenüber dem 
Bund und international. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Prof. Sinemus ist eine herausragende Besetzung für 
die Leitung dieser neuen Einrichtung. Es freut mich wirk


lich sehr, dass dies positiv gewürdigt wurde – sogar von 
der Opposition hier im Haus. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen eine Digitalisierung, die vom Nutzen für die 
Menschen her gedacht und für die Menschen gemacht 
wird. Das fängt bei der Versorgung mit schnellem Internet 
und leistungsstarkem Mobilfunk an. Es reicht über die 
Stärkung unserer Schulen, Hochschulen und Unternehmen 
für die digitale Welt bis hin zu einer öffentlichen Verwaltung, 
die für die Bürgerinnen und Bürger auch online erreichbar 
ist. Wir werden dafür im Rahmen einer Digitalisierungsoffensive 
in dieser Legislaturperiode insgesamt 
1 Milliarde € zur Verfügung stellen. Meine Damen und 
Herren, das erfordert eine große Anstrengung, ist aber auch 
eine bewusste Entscheidung für die Zukunft unseres 
Landes. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es gilt, insbesondere unsere hessischen klein- und mittelständischen 
Unternehmen zur Sicherung der Arbeitsplätze 
und der Innovationskraft zu unterstützen. Deshalb fördern 
wir die hessische Wirtschaft und stärken ihre Position im 
europäischen Wettbewerb, insbesondere in den Themenfeldern 
Industrie 4.0 und Handwerk 4.0. 


Wir behalten dabei die Beschäftigten besonders im Auge. 
Die Digitalisierung stellt sie vor grundlegende Veränderungen 
ihres Berufslebens. Die Sorgen um die Zukunft des eigenen 
Arbeitsplatzes werden konkret. Arbeit 4.0 verändert 
unsere hergebrachten Produktionsweisen, Dienstleistungen 
und damit auch Berufsbilder. Wir laden die Wirtschaft und 
die Gewerkschaften ein, im Dialog zu gemeinsamen Lösungen 
zu kommen, wie wir die Chancen dieses Veränderungsprozesses 
im Interesse der Menschen gestalten. Der 
Schlüssel wird hierbei insbesondere im lebenslangen Lernen 
liegen. Deshalb setzen wir einen besonderen Schwerpunkt 
mit einer digitalen Qualifizierungsoffensive. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, in der Digitalisierung liegen 
vielfältige Chancen, sie verunsichert die Menschen 
aber auch. Wir wollen deshalb eine an den Bedürfnissen, 
der Sicherheit und der Würde des Menschen orientierte Digitalisierung 
für Hessen gestalten. Wir werden deshalb den 
beispielhaften Dialog mit den Experten im „Rat für Digitalethik“ 
fortsetzen. Mit der Einrichtung eines hessischen 
Forschungsinstituts „Verantwortungsbewusste Digitalisierung“ 
werden wir die rechtlichen und ethischen Fragen 
noch vertiefen. 


Dort, wo Daten zur wertvollsten Währung geworden sind, 
sind auch völlig neue Arten der Bedrohung entstanden, die 
die Funktionsfähigkeit von Staat, Wirtschaft und Gesellschaft 
untergraben können. Wir wollen der Digitalisierung 
deshalb die richtigen sicherheitspolitischen Leitplanken geben, 
um die Risiken zu beherrschen und Missbrauch abzuwenden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dazu brauchen wir eine digitale Agenda für das Recht. 
Hessen hat hierzu bundesweit richtungsweisende Anstöße 
gegeben. Genannt sei beispielhaft die Einführung des 
Straftatbestandes des „digitalen Hausfriedensbruchs“. Wir 
schaffen zudem mit einem hessischen IT-Sicherheitsgesetz 
weitere rechtliche Grundlagen für eine effiziente Cybersicherheit, 
und wir werden das bereits geschaffene IT-Zentrum 
„Hessen3C“ der Landesregierung weiterentwickeln 
und die Präventionsarbeit ausbauen. 

