Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben in diesen Tagen eine Debatte, die Sie doch auch 
kennen und die übrigens innerhalb der LINKEN, allen voran 
von Sahra Wagenknecht, geführt wird, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Aber Marburg wollte 
doch Flüchtlinge aufnehmen! – Holger Bellino 
(CDU): Horst Seehofer II!) 


nach dem Motto: Hat der Bundespräsident denn jetzt recht, 
oder hat er nicht recht? – Gemeint ist der frühere Bundespräsident 
Gauck mit seiner berühmten und, wie ich finde, 
völlig zutreffenden Aussage 


(Holger Bellino (CDU): Ja!) 


in seiner Rede in der Alten Oper in Frankfurt am Main anlässlich 
„25 Jahre deutsche Wiedervereinigung“. Er hat ja 
den Ministerpräsidenten fast ein bisschen kritisiert oder, 
besser gesagt, korrigiert, der ihm am 1. Dezember die Wilhelm-
Leuschner-Medaille überreicht hat. Seine Aussage 
trifft genau den Kern dieser Thematik, indem er sagte: 
„Unser Herz ist weit. Doch unsere Möglichkeiten sind endlich.“ 
Korrigiert hat er den Ministerpräsidenten, weil ihn 
dieser mit „begrenzt“ zitiert hat, weil das wiederum zur 
Assoziation dieser unsäglichen Debatte führte, die wir in 
diesem Land über Jahre hatten. 


Ich finde, wenn man das teilt, dass unsere Möglichkeiten 
begrenzt sind – Frau Wissler, damit sind natürlich in erster 
Linie nicht die finanziellen Möglichkeiten gemeint, sondern 
die Frage: ist unsere Gesellschaft und wie weit ist unsere 
Gesellschaft, die sich in den Jahren 2015 bis heute in 
Bezug auf ihre Aufnahmebereitschaft der Menschen, die 
zu uns gekommen sind, großartig gezeigt hat, insgesamt 
bereit, zu akzeptieren, in welchem Maße wir das denn so 
hinkriegen, dass wir auch wirklich von Integration reden 
können?“ –, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja, aber Sie schieben 
gut Integrierte ab!) 


dann ist das genau die Debatte, die mit dem Stichwort „Salonsozialisten“ 
in der „FAZ“ gemeint war. Das ist genau 
die Debatte, der Sie aus dem Weg gehen, wo Sie immer 
nur den einen Teil erklären, nämlich dass Sie die vermeintlichen 
Gutmenschen seien, während die anderen zuschauten, 
wie Menschen im Mittelmeer ertrinken. Das werden 
wir hier weiterhin thematisieren; und ich lasse weiterhin 
nicht zu, dass Sie diese einfachen Bilder stellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie können jedes Thema aufrufen – ja, auch die Rückführung 
nach Afghanistan. Das ist ein Thema, wo CDU und 
GRÜNE immer wieder ringen, wo wir schauen: Wer ist zunächst 
einmal für diese Politik verantwortlich? Wer ist in 
der Lage, die Situation in Afghanistan zu beurteilen? – Das 
ist der Bund. Damit ducken wir uns nicht weg. Es kann gar 
nicht anders sein, als dass der Bund für solche Fragen zuständig 
ist, weil allein er die Mittel hat, um sich ein Urteil 
zu bilden. Das kann man immer noch kritisieren, aber er 
bildet sich ein Urteil. Wir können das am Beispiel Afghanistans 
weiterhin diskutieren. 


Wir können es auch weiterhin diskutieren, wenn Sie es 
denn wollen – das ist jetzt keine hessische Landespolitik; 
das ist Grundsatzpolitik –: Was ist denn mit der Thematik 
der Außengrenzen der Europäischen Union? Sie wissen 
ganz genau, dass viele, wie ich finde, nicht ganz falsch liegen 
mit der Argumentation: Wenn wir die Anreize weiter


hin erhöhen, dass noch mehr Menschen in die Boote steigen, 
dann wird es auch weiter Tote geben. – Das ist aber 
noch immer kein Grund, einfach wegzusehen und es zu ignorieren. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Aber das ist falsch! 
Die Leute in Libyen brauchen keine Anreize!) 


Aber es ist eine Tatsache, an der man in dieser Diskussion 
nicht vorbeikommt; und deshalb müssen wir darüber reden 


– nicht nur aus Gründen der Integrationspolitik und der 
Aufnahmebereitschaft unserer Gesellschaft, sondern auch 
mit Blick auf die Betroffenen. Das werden wir hier allein 
nicht lösen können. 
Ich bin aber bei Ihnen, dass wir für die Menschen vor Ort 
sehr viel mehr tun müssen, damit sie gar keinen Grund 
mehr haben, ihr Heimatland zu verlassen. Das ist unsere 
Politik, die ist nicht unmenschlich, sondern realistisch und 
dem zugewandt, was wirklich erforderlich ist. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Kolleginnen und Kollegen, ich habe die Finanzen angesprochen. 
Es wird von der SPD, von Herrn Rudolph, immer 
wieder der Versuch unternommen, wenn es um die finanzpolitische 
Historie Hessens geht, zwei Zahlen in den 
Raum zu werfen und zu sagen: Seht einmal, wie schlimm 
ihr seid. – Ich zitiere jetzt den Kollegen Rudolph, er hält 
nämlich immer wieder fest, dass unter der CDU-Regierung 
seit dem Jahr 1999 20,611 Milliarden € neue Schulden gemacht 
worden seien. – Das stimmt. 


(Günter Rudolph (SPD): Was, Sie geben mir recht?) 


– Ja, das kann man doch nachlesen, Herr Kollege Rudolph. 
(Lachen SPD – Günter Rudolph (SPD): Ach so, ich 
habe mich schon gewundert!) 


Es ist ein bisschen mühsam, Sie müssen 20 Haushalte, oder 
18, wenn man die Doppelhaushalte berücksichtigt, nachlesen. 
Diese Zahl kennen Sie, sie ist nicht neu. 


Ich muss aber schon darauf hinweisen: Das bedeutet pro 
Jahr unserer Regierungsverantwortung round about 1 Milliarde 
€ Neuverschuldung. – Das stimmt. Das war übrigens 
vor unserer Regierungsverantwortung auch schon so. 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


– Doch, Herr Warnecke. Sie haben in acht Jahren 8,33 Milliarden 
€ Schulden gemacht – also nicht Sie persönlich, da 
wäre es ja ganz anders gelaufen, sondern die Sozialdemokraten. 
(Marius Weiß (SPD): Die SPD hat vorher 50 Jahre 
Regierungsverantwortung gehabt!) 


Was Herr Rudolph immer vergisst und was für die neuen 
Kolleginnen und Kollegen vielleicht ganz interessant ist, 
ist der zweite Teil. Das könnte darauf hindeuten, dass sich 
die Wirtschaftskraft des Landes Hessen dramatisch, d. h. 
positiv, verändert hat. Das belegen die Zahlen, die ich Ihnen 
auch nennen möchte und die Sie, wie gesagt, immer 
weglassen. 


Die Zahlungen in den Länderfinanzausgleich in acht Jahren 
Verantwortung eines SPD-Finanzministers 


(Marius Weiß (SPD): Das ist ein gutes Beispiel!) 


betrugen 9,7 Milliarden €. Das sind 1,2 Milliarden € pro 
Jahr, ein Tick über der Neuverschuldung. Die Zahlungen in 

