Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will auf die Digitalministerin kommen und auf das, 
was vor ihr an Arbeit liegt. Das ist auch schon mehrfach 
angesprochen worden. Es geht nicht nur um die Infrastruktur, 
also die technische Seite, sondern es geht genauso um 
die gesellschaftliche Akzeptanz und die ethischen, arbeitsmarktpolitischen 
und vielen anderen Fragen mehr. 


Die CDU Deutschlands hatte vor vier Jahren einen Parteitag, 
auf dem sie sich mit dem Schwerpunktthema „Zukunft 
der Arbeit“ beschäftigt hat. Ich war damals in der Kommission, 
und ich erinnere mich, dass wir mit den Kolleginnen 
und Kollegen aus den anderen Ländern und aus der 
Bundespartei über die Frage gesprochen haben: Welches 
Bild hat die Volkspartei CDU von der Zukunft der Arbeit, 
und wie sehen zukünftige Arbeitsplätze aus? 


In der ersten Runde bekamen wir ein Papier mit einem 
Umfang von 30 Seiten. Davon haben sich 27 Seiten nur 
mit der Frage der Digitalisierung befasst. Ich habe damals 
gesagt, schon mit Blick auf die Seitenzahl ist das eine falsche 
Pointierung dieses Themas auf die technische Entwicklung 
auf der einen Seite und die vielen anderen Bereiche 
bis hin zu arbeitsmarktrechtlichen Fragen und, und, 
und, auf der anderen Seite. Das hat sich mittlerweile verändert. 


Wenn ich das auch noch sagen darf: Ein Jahr darauf hat der 
Hessische Rundfunk federführend die Verantwortung für 
die ARD-Themenwoche „Zukunft der Arbeit“ gehabt. Wir 
waren damals schon beide im Rundfunkrat und haben darüber 
diskutiert. Dabei haben wir genau das Gleiche gemacht, 
nämlich zu sehr auf die technische Seite gesetzt. 
Das ist okay, vernachlässigt aber die andere Seite etwas. 


Mit diesem Ethikrat verbinde ich jedenfalls große Erwartungen. 
Ich verbinde damit die Erwartung, dass wir all diese 
Fragen, die die Menschen bewegen, aufrufen. Wir müssen 
uns beispielsweise mit der Frage der Arbeitszeit befassen. 
Früher ist man morgens in die Firma gegangen, hat die 
Stempelkarte gestochen, und abends hat man sie nach acht 
Stunden, oder wie viel auch immer, wieder gestochen. Damals 
hatte man einen relativ sauber durchdeklinierten 
Fünf-Tage-Wochenplan. Das haben heute viele nicht mehr. 


Da gibt es viel Regelungsbedarf. Da ist viel Bundespolitik 
und Bundesrecht, wo wir im Bundesrat mit zuständig sind, 
genauso erforderlich wie die Frage, wie wir mit der Digitalisierung 
in Hessen, wo wir unmittelbar Verantwortung tragen, 
umgehen. 


Herr Kollege Schäfer-Gümbel – wie gesagt, das ist mein 
letztes Thema; ich will es nur kurz ansprechen –, die pauschale, 
fast sarkastische Bemerkung: „Landesverwaltung 
und Digitalisierung, na ja“ – – 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Die war nicht von 
mir, mit Verlaub!) 


– Oh, dann nehme ich das zurück. Dann suchen wir jetzt 
den, der es gesagt hat. – Diese Bemerkung nehme ich dem-
oder derjenigen ein bisschen übel, weil wir es natürlich 
auch in der hessischen Landesverwaltung mit Menschen zu 
tun haben. 
(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Ja, eben!) 


Ich erinnere mich noch gut daran – ich durfte einmal ein 
paar Jahre in der Staatskanzlei dabei sein –, dass ich bei 
der Einführung der elektronischen Akte bei manchen Mitarbeitern 
inklusive meiner eigenen Person das Gefühl hat


te, dass es Menschen gibt, die sagen: Muss das alles noch 
sein? Ich bin jetzt 58 Jahre alt, und jetzt soll ich komplett 
von Papier, also analog, auf digital umstellen, und das auch 
noch parallel, damit es die nächsten zehn Jahre übergangsweise 
in jedem Fall sichergestellt ist? 


Es ist eine enorme Kraftanstrengung, Arbeitsleistung und, 
ich sage auch, emotionale Herausforderung für viele, insbesondere 
in meiner Altersgruppe. Das müssen wir genau 
so sehen. Ich sage, es gibt dort irre Fortschritte. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Es war der Kollege 
Wagner, der die Bemerkung gemacht hat!) 


– Dann war es der Kollege Wagner, oh. 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Ich war es! – Thorsten Schäfer-Gümbel 
(SPD): Er war es! Dann haben Sie ein Problem!) 


– Dann haben wir jetzt eine ernste Koalitionskrise. Das 
machen wir beide aber bei einer Tasse Kaffee aus. Aber ich 
glaube, Mathias Wagner hat es natürlich nicht so gemeint. 
(Heiterkeit und Beifall CDU, SPD, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Aber im Ernst: Es ist eine wirklich große Herausforderung. 
Bezüglich Onlinezugangsgesetz will ich für alle beschreiben, 
was vor uns liegt. Ich glaube, die Auswirkungen haben 
noch nicht alle auf dem Schirm – in diesem Fall im 
wahrsten Sinne des Wortes. 


Wir haben bundesweit die große Herausforderung, bis zum 
Jahr 2022 abschließend einen Portalverbund herzustellen 
zwischen allen Behörden der Bundesrepublik Deutschland, 
der Länder und der Kommunen. Wir reden über 60.000 behördliche 
Stellen, und wir reden über ca. 7.000 verschiedene 
Dienstleistungen und Verfahren. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das war meine Angst!) 


– Die teile ich auch. Das ist wirklich eine irre Herausforderung. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Dann 
ist es ja gut!) 


Das ist in den nächsten drei Jahren zu stemmen. Wir haben 
noch drei Jahre Zeit, das zu stemmen. Das erfordert zunächst 
einmal insgesamt die gemeinsame Anstrengung, 
auch des Hessischen Landtags – Frau Wissler, da beziehe 
ich Sie wieder mit ein, nachdem der Ministerpräsident das 
so vorgeschlagen hat –, und eine Diskussion darüber, wie 
wir das hinbekommen, ohne dass wir die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter – uns oder zumindest mich eingeschlossen 


– dabei überfordern. 
Insofern bin ich der Meinung, Digitalisierung ist weit mehr 
als das, was häufig diskutiert wird, nämlich 50 MBit/s oder 
Gigabit-Gesellschaft. – Ja, das ist alles richtig und gehört 
mit dazu. Aber wir müssen erreichen, dass sich die Menschen 
weiterhin darauf verlassen können, dass Politik jedenfalls 
in aller Regel eine ziemlich präzise Vorstellung 
von dem hat, was die Menschen in unserem Land bewegt. 
Ich möchte niemandem in diesem Hause absprechen, dass 
er sich wenigstens bemüht, zu wissen, was Menschen bewegt. 
Am Ende ist Politik für die Antworten zuständig und 
dafür, dass wir das, was wir daraus an Schlüssen und Politiken 
ziehen, am Ende auch bezahlen können. Das bewegt 

