Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


der dazu führt, dass wie in Frankreich immer mehr jüdische 
Bürger unser Land verlassen. 


(Beifall AfD) 


Ich frage Sie, Herr Ministerpräsident: Können Sie von der 
Zuwanderung mit allen ihren negativen Begleiterscheinungen 
nicht genug bekommen? – Offensichtlich nicht; denn 
wenn es anders wäre, hätten Sie im Koalitionsvertrag auch 
etwas zum Thema strengere Grenzkontrollen 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): In Hessen?) 


und zur Pflicht, mit dem Ausweis sein wirkliches Herkunftsland 
zu belegen, gesagt. Oder Sie hätten etwas zu 
den Sicherheitsinteressen der hessischen Bürger gesagt. 


(Beifall AfD) 


Sie hätten unbedingt etwas zur Arbeitsmigration und der 
Tatsache sagen müssen, dass sich viele hessische Bürger 
mittlerweile fremd im eigenen Land, in der eigenen Stadt 
fühlen. Haben Sie uns Deutsche aufgegeben, Herr Ministerpräsident? 


(Beifall AfD – Lachen Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Sie erwähnen eher am Rande das Strafrecht und die Abschiebungen. 
Ich verstehe, dass Sie dazu nicht ausführlicher 
berichten; denn im letzten Jahr haben Sie und Ihr Innenminister 
Beuth von derzeit rund 10.000 ausreisepflichtigen 
Ausländern in Hessen nur 1.754 Migranten abgeschoben. 
Sie wollen im Grunde genommen auch nicht 
mehr abschieben. Lieber erteilen Sie trotz Asylablehnung 
eine Duldung nach der anderen. 


(Beifall AfD) 


Sie geben zu, dass Sie sich nicht einmal auf eine bescheidene 
Erweiterung des Kreises der sicheren Herkunftsstaaten 
mit Ihrem Koalitionspartner, den GRÜNEN, einigen 
können. Das bedeutet, dass Sie im Bundesrat praktisch ein 
Veto gegen eine Ausweitung der sicheren Herkunftsstaaten 
einlegen und der Bevölkerung, die etwas anderes wünscht, 
damit vor den Kopf stoßen. 


(Beifall AfD) 


Wenn in nächster Zeit einer dieser nicht abgeschobenen 
Migranten Verbrechen verübt, tragen auch Sie eine Mitverantwortung. 
Was sagen Sie den Eltern in Hessen, deren 
Kind ein Verbrechen erleidet, das von nicht abgeschobenen 
Migranten begangen wurde? Wir wissen natürlich, dass 
Migranten nicht per se kriminell sind. Aber wir wissen 
auch, dass die Kriminalität unter ihnen stärker ist als unter 
deutschen Staatsbürgern. 


(Beifall AfD) 


Was wollen Sie dagegen tun? Das fragen wir von der AfD. 
Wie wollen Sie eigentlich aufgrund all der eben genannten 
Probleme unsere Gesellschaft zusammenhalten, wenn Sie 
dazu nichts Konkretes vorhaben? – Die AfD sagt Ihnen 
deutlich: Sie setzen mit Ihrer Regierungserklärung die falschen 
Prioritäten. 


(Beifall AfD) 


Die CDU hat bereits in den Vorjahren fast alle ihre konservativen 
Werte aufgegeben und sich einem schleichenden 
links-grünen Wertewandel angeschlossen. 


(Beifall AfD – Lachen Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Bereits unter Bundeskanzlerin Merkel wurden Rechtsvorschriften 
zu Ehe, Familie, Bundeswehr, innerer Sicherheit 
und Staatzugehörigkeit geschliffen. 


(Beifall AfD) 


Für die in der Wählergunst bröckelnde CDU zählt nur noch 
eines: Machterhalt auf Teufel komm raus. 


(Beifall AfD) 


Erst vor einigen Tagen wurde bekannt, dass die CDU auchbei der Bildung gegenüber den GRÜNEN eingeknickt ist. 
Erste hessische Schulen sollen nun selbst entscheiden, ob 
sie noch Noten vergeben wollen. Bleibt es bei 30 Schulen, 
oder ist es nicht doch der Einstieg in den Ausstieg von Noten 
im Schulsystem? 


(Beifall AfD – Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Ministerpräsident, ich darf Sie daran erinnern und zitieren, 
was Sie noch 2013 im Wahlkampf gesagt haben: 


Wir wollen und werden nicht zulassen, dass … es 
keine Noten mehr gibt und die Menschen alle in eine 
Einheitsform gepresst werden. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Das ist nicht nur inhuman, das ist auch falsch, und 
wir werden alles tun, unsere Kinder vor dieser Irrfahrt 
zu bewahren. 


So weit Herr Ministerpräsident Bouffier im Jahre 2013. 


(Beifall AfD) 


Was machen Sie jetzt? – Sie stechen mit einem schwarz-
grünen Schulkreuzfahrtschiff in die bildungspolitische 
Hessensee und unternehmen genau diese Irrfahrt mit Kurs 
auf die gefährlichen Untiefen der abgeschafften Schulnoten. 


(Beifall AfD) 


Letztendlich werden die hessischen Kinder und ihre Eltern 
diese verkehrte Bildungspolitik noch teuer mit Bildungsdefiziten 
bezahlen. 


(Beifall AfD) 


In Ihrem Koalitionsvertrag will man zu einem „Aufbruch 
im Wandel“ aufrufen, und zwar „durch Haltung“. „Haltung“ 
klingt so gut, bedeutet aber in Ihrer Koalition vor allem 
starre Voreingenommenheit. „Haltung“ heißt für die 
Hessische Landesregierung Zustimmung zum von vielen 
Medien beklatschten politischen Mainstream, um unerwünschte 
politische Haltungen Andersdenkender und Anderswählender 
zu sanktionieren. 


(Zuruf CDU) 


Es geht Ihnen darum, die Meinungsbildung staatlich zu beeinflussen 
und dafür auch Polizei, Justiz und Verfassungsschutz 
zu instrumentalisieren. 


(Beifall AfD – Zuruf CDU: Frechheit!) 


So möchten Sie, dass das Landesamt für Verfassungsschutz 
von nun an der Toleranz dienen und für eine Gesellschaft 
wechselseitiger Achtung sorgen soll. Das ist wieder etwas, 
was gut klingt. Doch eigentlich sollte die wichtigste Aufgabe 
Überwachung von Bestrebungen gegen die freiheitlich-
demokratische Grundordnung sein und nicht die der 
Toleranzüberwachung. 


(Holger Bellino (CDU): Machen wir doch!) 

