Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


che Zahl sie wollen. Aber dass es jetzt zu klären ist, ist 
nach den Abläufen von gestern völlig klar. 


Damit hier keine Geschichtsklitterung eingeläutet wird, habe 
ich das ausgeführt. Ich bitte um Zustimmung. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Schäfer-Gümbel. – In der Geschäftsordnungsdebatte 
hat sich nunmehr der Vorsitzende der FDP-
Fraktion, René Rock, gemeldet. Auch er hat jetzt das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich verstehe, 
ehrlich gesagt, die Aufregung bei den regierungstragenden 
Fraktionen nicht. 


(Zuruf CDU: Wo sind wir denn aufgeregt?) 


Wir haben eine Gesetzesänderung, die im Januar dieses 
Jahres in Kraft getreten ist. Wir haben uns im Vorfeld genau 
Gedanken gemacht, wie wir uns aufstellen. Klar ist, 
dass die Größe der PKV festgelegt werden muss. 


Die regierungstragenden Fraktionen sind komplett im Hessischen 
Landtag anwesend. Sie können am Ende dieser Sitzung 
eine Beratung durchführen und können die gewünschte 
Größe in Ihren Gremien beschließen. Sie können 
Vorschläge präsentieren. 


Wir können klugerweise unseren Antrag, in dem die vernünftige 
Größe von neun Mitgliedern vorgeschlagen wird, 
bald abstimmen. Ich sehe überhaupt keinen Hinderungsgrund, 
dass Sie heute Abend in Ihren Fraktionen beraten 
und dass wir morgen diesen Beschluss fassen. Für die 
Ernsthaftigkeit, mit der wir in der Debatte um die Kontrolle 
diskutiert haben, ist das schon ein Signal, ob Ihnen das 
Thema wichtig genug ist, damit Sie sich am Ende dieser 
Plenarsitzung eine Stunde zusammensetzen, das innerhalb 
Ihrer Fraktionen klären und das beschließen, damit der 
Hessische Landtag morgen handlungsfähig ist. Alles andere 
wäre kein gutes Zeichen an die Bevölkerung in unserem 
Land und für die Ernsthaftigkeit der Kontrolle und dafür, 
wie wir den Hessischen Landtag sehen. 


Daher: Treffen Sie sich nachher. Treffen Sie die Entscheidung. 
Ob Sie diese nächsten Montag oder heute Abend 
treffen, ist doch völlig egal. Sie sind beschlussfähig; das 
hoffe ich doch zumindest. Dann können wir morgen wählen, 
und dann ist doch die Welt in Ordnung. Ich verstehe 
die ganze Aufregung bei Ihnen nicht. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Nun rufe ich den Fraktionsvorsitzenden 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Herrn Kollegen Wagner, 
auf. Jetzt haben Sie das Wort. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident! Ich will begründen, warum wir der Dringlichkeit 
widersprechen. Ich hatte in meiner Rede heute 


Vormittag gesagt, dass ich mir sehr gewünscht hätte, dass 
wir uns im 20. Hessischen Landtag manche Rituale des 19. 
Hessischen Landtags ersparen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Stimmt! – Zuruf 
AfD: Richtig!) 


Genau ein solches Ritual erleben wir gerade. Wir erleben 
mal wieder den Versuch, einen völlig normalen Vorgang 


(Lachen Günter Rudolph (SPD)) 


auf Biegen und Brechen zu skandalisieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Widerspruch SPD – Zuruf Klaus Herrmann (AfD)) 


Mehr noch: Es soll versucht werden, die Absprachen zwischen 
den Fraktionen, die noch laufen, hier zu skandalisieren 
und ein Problem zu konstruieren, wo beim besten Willen 
kein Problem ist. 


Was ist der Sachverhalt? – Die Fraktionen sprechen darüber, 
welche Größe die Parlamentarische Kontrollkommission 
haben soll. Darüber sind wir in Gesprächen. Diese Gespräche 
sind nicht abgeschlossen. Wir wollen diese Gespräche 
in Ruhe bis zum zweiten Februar-Plenum zu einem 
Ergebnis bringen, und zwar indem wir in Ruhe mit allen 
Fraktionen reden, was die Wünsche der Fraktionen für die 
Größe dieses Kontrollgremiums sind. Das ist ein völlig 
normales Verfahren und alles andere als ein Skandal, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es ist übrigens keine Entscheidung der regierungstragenden 
Fraktionen. Es ist eine Entscheidung des Landtags. 


(Zustimmung Jürgen Lenders (Freie Demokraten) – 
Günter Rudolph (SPD): Dann lassen Sie uns doch 
mal! Wir wollen es ja!) 


Deshalb wollen wir mit allen Fraktionen vernünftig reden. 
Der erste Vorschlag der regierungstragenden Fraktionen 
war, dass dieses Kontrollgremium drei Mitglieder hat. 


(Günter Rudolph (SPD): Nur ein Oppositionsabgeordneter!) 


Kollege Rudolph, da wurde von Ihrer Seite darauf hingewiesen, 
dass das aus Sicht der SPD keine ausreichende Repräsentanz 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, eine Person!) 


der Opposition sei. Dann haben wir nicht gesagt: „Wir ziehen 
das mit Mehrheit durch“, sondern wir haben gesagt: 
Wir sind mit Ihnen darüber im Gespräch und wollen eine 
einvernehmliche Lösung finden. 


(Lachen Günter Rudolph (SPD)) 


Die Antwort darauf ist, dass Sie das Bemühen um eine einvernehmliche 
Lösung zum Skandal aufblasen. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Jetzt geben Sie uns bitte einmal einen Hinweis, wie wir 
künftig mit Ihnen umgehen sollen. Wenn wir versuchen, 
Sie einzubinden, machen Sie daraus einen Skandal. Soll 
die Antwort sein, dass wir Sie nicht einbinden? Das ist 
nicht unser Stil. Wenn Sie allerdings Wert darauf legen, 
können wir aber darüber nachdenken. – Vielen Dank. 

