Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


(Beifall SPD und René Rock (Freie Demokraten) – 
Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Wie kommen Sie denn auf diese Idee?) 


Eines muss man BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei diesem 
Koalitionsvertrag allerdings lassen, Herr Wagner: Mit 
19,8 % haben Sie in der Tat aus Sicht der GRÜNEN – mit 
einer Ausnahme, zu der ich später kommen werde – ziemlich 
viel herausgeholt – einschließlich 90 % der freien Mittel 
des Haushalts, die nicht zwingend durch formale Vorgaben 
oder Personalgeschichten gebunden sind. 90 % der 
freien Mittel sind in grünen Ressorts. Deswegen werden 
die nächsten fünf Jahre mit Blick auf die Ansprüche spannend. 


Von Aufbruch im Wandel, Herr Boddenberg, Herr Bouffier, 
ist zumindest auf Unionsseite wenig zu sehen; ich habe 
eben schon eine Bemerkung dazu gemacht. Das Kabinett 
besteht doch eher aus altbekannten Gesichtern, auch 
wenn Sie behaupten, dass es ein Team für die Zukunft sei. 


(Holger Bellino (CDU): Das nennt man Erfahrung!) 


Mein Eindruck jedenfalls ist – und ich glaube, dass ich damit 
nicht allein bin –, dass die tatsächliche Besetzung des 
Kabinetts eher das Resultat des beliebten Kinderspiels 
„Reise nach Jerusalem“ war als eine Antwort auf die Frage 
des eben beschriebenen Neuanfangs. Jedenfalls sind auf 
den Stühlen diejenigen, deren Stimmen bei der Wahl des 
Ministerpräsidenten gebraucht wurden. Darin liegt kein 
Aufbruch. 


(Beifall SPD) 


Herr Ministerpräsident, damit will ich auch gar nicht eine 
Stunde und zehn Minuten verbringen, sondern ich will 
mich heute ausdrücklich auf die strategischen Fragen des 
Landes in den nächsten Jahren konzentrieren. 


Der Ministerpräsident hat ja versucht, in seiner Rede auch 
auf die einzige wirklich neue Personalie einzugehen, die 
ich in der Tat begrüßt habe, nämlich weil ich Frau Dr. Sinemus 
ausdrücklich zubillige und auch zutraue, dass sie 
diese große Aufgabe der Digitalisierung in dieser Hessischen 
Landesregierung angehen kann, 


(Holger Bellino (CDU): Hört, hört!) 


wenn sie dazu die Möglichkeiten bekommt. Auch dazu 
werde ich gleich noch ein paar Bemerkungen machen. 


Deswegen verwundert es nicht, dass die Digitalisierung, 
weil es nach den letzten fünf Jahren im Prinzip das einzige 
Neue ist, was Sie hier zu bieten haben, zumindest in Ihrem 
schriftlichen Manuskript 33-mal als Begriff auftaucht – ich 
habe jetzt bei Ihrem Vortrag nicht mehr mitgezählt. Aber 
die spannende Frage, wenn ich mir Ihre Rede anhöre und 
durchlese, ist, ob aus dem 33-maligen Nennen des Wortes 
„digital“ in den unterschiedlichsten Abwandlungen irgendeine 
Form von Strategie wird. 


Ich will Ihnen eine Passage vorlesen, damit sie sich Ihnen 
noch einmal vermittelt. 


(Holger Bellino (CDU): Wir haben das doch schon 
gehört!) 


Sie schreiben in Ihrem Manuskript: 


Wir behalten dabei besonders die Beschäftigten im 
Auge. Die Digitalisierung stellt sie vor grundlegende 
Veränderungen ihres Berufslebens. 


(Holger Bellino (CDU): Ja!) 


Die Sorgen um die Zukunft des eigenen Arbeitsplatzes 
werden konkret. 


(Holger Bellino (CDU): Ja!) 


Arbeit 4.0 verändert unsere hergebrachten Produktionsweisen, 
Dienstleistungen und damit auch Berufsbilder. 
Wir laden die Wirtschaft und die Gewerkschaften 
ein, im Dialog zu gemeinsamen Lösungen 
zu kommen, wie wir die Chancen dieses Veränderungsprozesses 
im Interesse der Beschäftigten gestalten. 


(Beifall CDU) 


Von einer Landesregierung, die für sich in Anspruch 
nimmt, im Besitz der tieferen Wahrheit zu sein, kann man 
allerdings erwarten, dass wenigstens ein einziger Vorschlag 
gemacht worden wäre, wie man in diese Gespräche geht. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich will dazu gerne ein paar Bemerkungen machen. 


(Ministerpräsident Volker Bouffier: Sie müssen das 
mit dem lebenslangen Lernen noch vorlesen!) 


– Ja, zu dem lebenslangen Lernen komme ich gleich noch, 
Herr Bouffier, keine Sorge. – Dieser Koalitionsvertrag und 
diese Regierungserklärung sind geprägt und getragen von 
einem „Weiter so“. Sicherheit im Wandel mit konkreten 
Vorschlägen spielt keine Rolle. Sie hätten beispielsweise – 
da sind wir in der Sache möglicherweise unterschiedlicher 
Auffassung – über das Arbeitslosengeld Q reden können 
als einem Vorschlag, wie man mit dem Wandel in der Arbeitswelt 
umgeht – oder über das Chancenkonto. 
(Beifall SPD) 


Sie hätten über einem möglichen Vorschlag zu einer Wahlarbeitszeit 
reden können, um die Fortschritte und Chancen 
der Digitalisierung für eine moderne Arbeitszeit- und Arbeitsplatzgestaltung 
angemessen sowohl für Arbeitgeber 
als auch für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu nutzen. 
Aber nichts davon ist vermittelt worden. Sie haben in 
Ihrer Regierungserklärung keinen einzigen konkreten Vorschlag 
dazu gemacht. Ich finde, das ist zu wenig, wenn 
man hier über „Aufbruch im Wandel“ redet. 


(Beifall SPD) 


Die Begriffe „lebensbegleitendes Lernen“, „Weiterbildung“, 
„Nachqualifizierung“ kommen im Kern in dieser 
Regierungserklärung nicht vor. 


Sie haben ein bisschen über das Thema Infrastruktur und 
den ländlichen Raum geredet. Mir ist auch nach Ihren Ausführungen 
nicht klar, wie Sie das am Ende umsetzen wollen. 
Dass das Thema Digitalisierung nicht nur mit Infrastruktur 
etwas zu tun hat, sondern mit Bildungsinhalten, 


(Günter Rudolph (SPD): Kein Ton!) 


hat in Ihrer Rede keine Rolle gespielt. Ich finde, das ist 
einfach zu wenig, wenn man sich mit Digitalisierung als 
dem zentralen Thema beschäftigt. 


(Beifall SPD und Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Sie haben sich für Fragen der IT-Sicherheit gerühmt und 
Maßnahmen angekündigt. Ich halte das intern für richtig, 
weil es notwendig ist, sich mit Datenschutz und Datensicherheit, 
E-Governance und anderen Themen zu beschäftigen. 
Ich hätte mir heute gut vorstellen können, dass einmal 

