Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


heißt, in Deutschland werden jedes Jahr von allen, von den 
Familien ein bisschen mehr, 25 Milliarden € an diejenigen, 
die investieren können, umverteilt. 


(Stephan Grüger (SPD): Fake News!) 


Wenn man sich das einmal überlegt, ist das eigentlich ein 
Gesetz, von dem man sagen könnte: Wie konnte das in der 
Bundesrepublik Deutschland jemals Realität werden? Wie 
konnte ein Gesetz, das 25 Milliarden € von allen an wenige 
verteilt, in unserem Land Realität werden? – Natürlich hat 
sich das ein grüner Minister ausgedacht und hat dieses Gesetz 
auf den Weg gebracht. 


Dieses Gesetz gibt es jetzt 20 Jahre. Es wird immer noch 
dafür gekämpft, dass dieses unglaublich unsoziale Gesetz, 
das aus unserer Sicht unfassbar bürokratisch ist, das in der 
Energiepolitik die falschen Anreize setzt, weiterhin Bestand 
hat. Es wird hier von den GRÜNEN, die immer an 
Fakten interessiert sind, verteidigt. 


Ich kann Ihnen nur sagen: Solange Sie so eine Politik betreiben, 
dass Sie Geld einsammeln und dann wieder an andere 
verteilen – das zieht sich über ganz viele Baustellen in 
der Energiepolitik –, so lange kann ich Menschen verstehen, 
die sagen: Eigentlich ist es doch ungerecht, was in unserem 
Land stattfindet. Alle müssen bezahlen, und einige 
wenige werden dann für ihre politische Haltung belohnt 
und bezahlt. – Meine Damen und Herren, das ist falsch. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich habe Ihnen jetzt an vier, fünf Punkten, die wichtig sind 
und die exklusiv in diese Gesellschaft wirken, die die Gesellschaft 
spalten, die das Vermögen in dieser Gesellschaft 
umverteilen, die Chancen umverteilen, gezeigt, warum es 
so sein könnte, dass ganz viele Menschen in unserer Gesellschaft 
denken: Irgendetwas stimmt nicht, ich arbeite jeden 
Tag, ich bemühe mich, ich mache und tue und komme 
doch auf keinen grünen Zweig. Dabei muss ich mich auch 
noch schlecht fühlen mit dem, was ich den ganzen Tag mache, 
weil ich das falsche Auto fahre oder mir nur günstiges 
Essen leisten kann. 


Liebe Freunde, wenn wir uns dem nicht entgegenstellen, 
wenn wir das nicht reduzieren, dann werden wir in diesem 
schweren Fahrwasser, in dem wir uns schon befinden, bleiben. 
Wir müssen den Aufbruch wagen. Wir müssen Veränderung 
wagen. Wir müssen an dieser Stelle auch sagen: 
Was falsch ist, muss verändert werden, und was wir verändern 
können, müssen wir auch verändern, um Hessen – das 
ist das Ziel der Freien Demokraten – zum Chancenland 
Nummer eins zu machen. Hessen muss Chancenland Nummer 
eins in Deutschland werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist nicht schwer. Ich habe die Punkte aufgezählt. Geld 
ist im Haushalt vorhanden. Die Ideen sind vorhanden. Viele 
Fraktionen haben Ideen entwickelt und Gesetzentwürfe 
eingebracht. Da kann man auch einmal etwas gemeinsam 
auf den Weg bringen. Da kann man auch für die Chancen 
der Menschen in unserem Land etwas gemeinsam auf den 
Weg bringen. 


Ich kann nur an Sie appellieren: Gehen Sie weg von der 
Politik, die Sie bisher machen. Wir haben es erlebt. Sie haben 
seit 2015, das sagen die Gutachten, die höchsten Steuereinnahmen 
aller Zeiten. Wir haben einen Sprung an Steuereinnahmen 
seit 2015. Ein Sprung an Steuereinnahmen – 
und die Investitionen der Kommunen und des Landes ge


hen in Hessen regelmäßig zurück. Das ist der völlig falsche 
Weg. Wir investieren nicht genug in dieses Land und in die 
Zukunft dieses Landes. Hören Sie damit auf, und gehen Sie 
dahin, wo wir hin müssen: zum Chancenland Nummer eins 
in unserem Land. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn ich dann das Wort „Nachhaltigkeit“ lese oder in Ihrer 
Rede höre, dann überlege ich mir hinterher, dass manche 
eine nachhaltige Finanzpolitik nicht so sexy finden. Ich 
finde, nachhaltige Finanzpolitik ist im Respekt vor der Generationengerechtigkeit 
geboten. Nachhaltige Finanzpolitik 
ist absolut wichtig, damit die künftigen Generationen nicht 
nur einen guten Planeten haben, sondern eine Gesellschaft, 
in der sie Chancen haben. Denn wenn wir der kommenden 
Generation zu viele Schulden aufbürden, ist das genauso, 
als würden wir ihnen die Chancen wegnehmen, ihre Zeit 
und ihr Leben zu gestalten. 


Sie haben vor, bei dieser Wirtschaftslage nur 200 Millionen 
€ pro Jahr zu tilgen. Bayern hat erklärt, 2030 schuldenfrei 
zu sein. Bayern hat eine gute Wirtschaftssituation – 
wie wir. Bayern ist Geberland – wie wir. Wir geben pro 
Kopf sogar noch etwas mehr aus, aber das schwankt immer 
etwas, das wissen Sie sicherlich besser, Herr Ministerpräsident. 
Wir werden 200 Jahre brauchen, um unsere Schulden 
abzutragen. Die Bayern machen es bis 2030. Man muss 
vielleicht nicht ganz so gut sein wie Bayern. Es wäre 
schön, wir wären es. Aber dass wir 200 Jahre brauchen und 
Bayern elf oder zwölf, das kann doch nicht wahr sein, das 
kann doch nicht der Anspruch dieser Landesregierung sein, 
wenn man das Wort „nachhaltig“ benutzt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Lassen Sie mich nach diesem kurzen Schwenk, weil mich 
das vorhin geärgert hat, doch noch einmal kurz auf das 
Thema kommen, wie wir die Herausforderungen lösen 
können. Das ist gar nicht so schwer. Wir haben in diesem 
Land schon einmal gute Ideen gehabt. Diese Ideen waren 
unfassbar erfolgreich und haben dieses Land zur größten 
Freiheit, zum höchsten Wohlstand und zur längsten Friedenszeit 
geführt, die wir je kannten. Das ist die unfassbar 
tolle Idee der sozialen Marktwirtschaft. 


Die soziale Marktwirtschaft prägt sich durch zwei Kriterien 
besonders aus. Das erste Kriterium lautet: Die starken 
Schultern tragen mehr als die schwachen Schultern. 


Wenn wir von allen Geld einsammeln und zu den starken 
Schultern, sofern sie die richtige Gesinnung haben, das 
Geld rüberschieben und zu den anderen nicht, dann unterhöhlt 
das natürlich auch diese Überlegung, dass starke 
Schultern mehr tragen müssen als schwache Schultern. 


Das zweite Kriterium ist – Erhard hat das so schön gesagt 
–: „Wohlstand für alle“. Das ist das Versprechen für 
den sozialen Aufstieg für jeden Bürger in unserem Land. 
Das ist die Chance für den sozialen Aufstieg, wenn er sich 
anstrengt. Jeder Bürger in unserem Land muss die Chance 
auf sozialen Aufstieg haben. Das heißt, das Chancenland 
Hessen garantiert uns die schönen Seiten der sozialen 
Marktwirtschaft. 


Wenn wir uns diesem Prinzip verpflichtet fühlen, müssen 
wir unseren Vorschlag aufnehmen, Chancenland Nummer 
eins zu werden. Dann werden wir auch wieder aus der 
Spaltung der Gesellschaft herauskommen. 

