Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


ganz einfach ist, und dass es möglicherweise an einigen 
Stellen eine Kombination aus beidem geben wird. 


Mein Vorschlag und meine Bitte ist, nicht nur im Kulturpolitischen 
Ausschuss, sondern auch hier im Plenum über 
diese Fragen zu diskutieren und sich einmal anzuschauen, 
was die Schulen machen, die die Möglichkeit – aber nicht 
die Verpflichtung – haben, das umzusetzen. Sie wissen außerdem 
– das haben die meisten in ihren Äußerungen in 
den letzten Tagen verschwiegen –, dass für den Fall, dass 
sich eine Schule für diesen Weg entscheidet, die Lehrer, 
die Schulleitung, die Schüler und die Eltern ihr Einverständnis 
erklären müssen. 


(Beifall CDU) 


Wenn das am Ende Konsens ist, dann soll man das ausprobieren 
und schauen, ob das der vielleicht bessere Weg für 
die Schülerinnen und Schüler ist. Damit bin ich einverstanden. 
– Kollege Wagner nickt, wofür ich sehr dankbar bin. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Schwarz-Weiß-Malen – Stichwort: öffentlicher Personennahverkehr. 
Wir von der Union nehmen seit vielen Jahren 
wahr, dass zunehmend auch Wählerinnen und Wähler aus 
dem bürgerlichen Lager der Meinung sind, dass wir in der 
Verkehrspolitik Veränderungen brauchen. Bei den GRÜNEN 
läuft das unter dem Label „Verkehrswende“. Das ist 
okay; davon spricht mittlerweile sogar die CSU in Bayern. 
Wenn es das auf den Punkt bringt, was wir gemeinsam 
wollen, nämlich dass Verkehrsträger neben- und miteinander 
– ohne dass man einzelne dieser Träger ausschließlich 
fördert und protegiert – die Mobilität der Zukunft sicherstellen, 
dann ist das genau das, was auch bürgerliche Wählerinnen 
und Wähler wollen. Wenn Sie sich die Bürgerinitiativen 
anschauen, die sich beispielsweise für mehr Raum 
für das Radfahren starkmachen, dann sehen Sie, dass da 
nicht nur GRÜNE, nicht nur Wähler der Sozialdemokraten 
vertreten sind, sondern auch langjährige CDU-Wähler – 
ziemlich viele aus meinem Bekanntenkreis –, die sagen: 
Wir hätten das gerne als eine weitere Möglichkeit der Mobilität, 
gerade in einer Stadt wie Frankfurt. – Das finde ich 
gut, und dem tragen wir mit vielen Vorhaben im Koalitionsvertrag 
Rechnung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Schwarz-Weiß-Malen – Stichwort: Landwirtschaftspolitik. 
Wir haben leider nur noch einen Landwirt im Hessischen 
Landtag, nämlich Hans-Jürgen Müller. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir beide haben uns verabredet, weil ich beruflich zwischen 
ihm und allen anderen Abgeordneten stehe, 


(Heiterkeit CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


dass wir uns über einige Dinge austauschen. Er ist der Urproduzent, 
ich gehöre dem Berufsstand an, der daraus ein 
Nahrungsmittel macht – das machen viele Landwirte mittlerweile 
selbst –, und die übrigen sind Verbraucher. Wir 
haben verabredet, dass wir uns anschauen – er als Produzent, 
ich als derjenige, der einer Branche angehört, der 
man nicht unterstellt, dass sie sich als allererste mit Tierschutzfragen 
beschäftigt –, was wir in Hessen weiter verbessern 
können, damit eine dezentrale, mittelständische 
Landwirtschaft auch künftig ihren Platz in unserem Bundesland 
hat. 


Ich kann da übrigens nicht erkennen, dass auf diesem Feld 
das eine gut und das andere schlecht ist. Irgendjemand hat 
heute gesagt, die einen seien die Bösen, die anderen die 
Guten; ich glaube, das sagte der Kollege Rock. Ich habe 
das von den GRÜNEN noch nie gehört. Ich will die GRÜNEN 
nicht in Schutz nehmen – das können sie selbst –, 
aber man kann hier ganz offen ansprechen, dass sich die 
grüne Politik in den Punkten, die den GRÜNEN wichtig 
sind, in den letzten fünf, acht, zehn Jahren gewandelt hat. 
Ich erinnere mich an eine aus meiner Sicht legendäre Rede 
des parlamentarischen Geschäftsführers Holger Bellino, 
die er im Jahr 2012 gehalten hat. Damals hat der Kollege 
Bellino das Thema Verbotspartei behandelt. Ich glaube, sagen 
zu können, ohne den grünen Kolleginnen und Kollegen 
zu nahe treten zu wollen, dass es auch bei den GRÜNEN 
Entwicklungen gegeben hat, dass auch sie – wie wir 


– zu der Feststellung gekommen sind, dass man mit Anreizen 
arbeiten sollte, dass man die Rahmenbedingungen so 
setzen muss – ich bleibe bei der Landwirtschaft –, dass der 
sogenannte konventionelle Landwirt die Dinge zunehmend 
kritischer sieht und darüber nachdenkt, ob nicht auch er 
neue Wege gehen sollte, dass das ein besserer Weg ist, als 
ihn in irgendeiner Form dazu zu zwingen. Das unterstelleich den GRÜNEN nicht, aber die Rede von Holger Bellino 
hatte den Duktus, dass der Druck des Gesetzgebers laut 
grüner Auffassung damals durchaus stärker und dominanter 
sein sollte. 
(Holger Bellino (CDU): Die haben sich ja gebessert!) 


Das haben beide Seiten – ich glaube, das darf ich sagen – 
in der Koalition in den letzten fünf Jahren gelernt. Wenn 
ich bei Landwirten bin – ich werde häufig eingeladen –, 
dann sage ich oft: Ich bin der Auffassung, dass jedes Mitgeschöpf, 
das ihr hegt und pflegt, doppelt so viel oder gar 
dreimal mehr Platz haben sollte als bisher. – Wenn ich das 
sage, schauen die Landwirte ein bisschen skeptisch und 
fragen sich: Was ist das für einer? – Mein nächster Satz 
lautet aber: Dann müsste aus meiner Sicht das Kilo 
Schweinefleisch aber auch doppelt oder dreimal so teuer 
sein, dann würde es wieder passen, und es hätten alle Seiten 
gewonnen. 


Diese Idee tragen mittlerweile sehr viele der sogenannten 
konventionellen Landwirte mit. Die Umsetzung dauert 
noch ein bisschen. Ich denke, wir werden dieses Thema 
noch viele Jahre, wenn nicht Jahrzehnte, auf der Tagesordnung 
haben. Aber dass wir uns schrittweise einer besseren, 
nachhaltigeren Landwirtschaft zuwenden sollten, das unterschreiben 
100 % der hessischen Landwirtinnen und 
Landwirte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Thema Flughafen Frankfurt ist angesprochen worden. 
Frau Wissler hat eben noch einmal darauf hingewiesen,
dass die GRÜNEN all das verraten hätten, was sie in ihre 
Programme geschrieben haben. Nein, die GRÜNEN erklären 
nach wie vor, dass sie den Ausbau des Flughafens 
Frankfurt für falsch halten. Das sollten Sie wenigstens erwähnen, 
Frau Wissler. Ich gehöre einer Partei an, die den 
Flughafenausbau immer für richtig gehalten hat, nicht deshalb, 
weil wir mit dem Kopf durch die Betonwand wollten, 
sondern weil wir sagen: Das ist einer der wichtigsten Wirtschaftsmotoren, 
die wir in Hessen haben. Der Ministerpräsident 
spricht immer vom „Herzmuskel des Landes Hessen“. 

