Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


Wenn Sie einen leibhaftigen und lebhaften Beweis dafür 
wollen, dass Jahreszahlen, Alter und Amtsdauern überhaupt 
nichts über die geistige und sonstige Vitalität aussagen, 
gehen Sie zwei Reihen nach hinten zum Kollegen 
Kaufmann, zum ältesten Mitglied unserer grünen Landtagsfraktion. 
Herr Kollege Schäfer-Gümbel, dann wissen 
Sie, dass das biologische Alter gerade einmal gar nichts 
über die geistige Frische aussagt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir beginnen die 20. Wahlperiode des Hessischen Landtags 
in einer Zeit, in der auf der Welt viel in Veränderung 
ist. Wir haben in dieser – – 


(Fortgesetzte Zurufe SPD und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Glockenzeichen) 


– Bei 60 Minuten Redezeit kann ich das gut abwarten. 
Wenn es noch etwas zu klären gibt, will ich Sie nicht stören. 
Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, das Wort hat der Fraktionsvorsitzende 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Die zwei jungen 
Leute können das draußen machen, wenn sie wollen. 
Dann sehen wir weiter. 


(Allgemeine Heiterkeit) 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Wir erleben in diesem Jahr den 30. Jahrestag des Falls der 
Berliner Mauer. Mit dem Fall der Mauer war für uns alle – 
in Europa und weltweit – die Hoffnung verbunden, dass 
auf der ganzen Welt endgültig ein Zeitalter von Demokratie 
und Rechtsstaatlichkeit angebrochen ist. Es sah lange 
Zeit auch ziemlich gut aus. Es hat sich in diese Richtung 
entwickelt. Demokratie war auf dem Vormarsch, und 
Rechtsstaatlichkeit war auf dem Vormarsch. 


Wir mussten aber in den vergangenen Jahren feststellen, 
dass diese Entwicklung nicht mehr so weitergeht. Wir erleben, 
dass selbst in gefestigten Demokratien wie den Vereinigten 
Staaten Populismus an der Tagesordnung ist, dass es 
um Fake News und nicht mehr um sachliches Regierungshandeln 
geht. Wir haben diese Entwicklung auch in vielen 
anderen Nationen auf der Welt. Das ist eine der Rahmenbedingungen, 
unter denen der 20. Hessische Landtag zusammenkommt. 


Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass 70 Jahre nach den 
Anfängen der Europäischen Union mit Großbritannien 
erstmals ein Land die Europäische Union verlassen will, es 
also nicht mehr darum geht, mehr Europa zu realisieren. So 
bin ich aufgewachsen: Es wird immer mehr Europa, es 
wird mehr Gemeinschaft, es gibt weniger Grenzen, und es 
gibt mehr internationale Zusammenarbeit. Wir erleben, 
dass auch das gefährdet und auf dem Rückzug ist und dass 
auch das unsere Arbeit im Landtag bestimmt. 


Auch in Deutschland – auch in Hessen – sind viele Menschen 
verunsichert. Sie fragen sich: Wie geht das auf dieser 
Welt weiter? Wie geht es weiter mit der Europäischen Union? 
Was ist mein Platz in einer globalisierten Welt? Was ist 
mein Platz in einer Welt, die sich immer stärker digitalisiert? 
All diese Fragen zur Kenntnis zu nehmen und eine 
Antwort auf sie zu geben ist unsere Aufgabe im Hessischen 
Landtag. 


Die Wahlperiode dieses Landtags wird die Jahre 2019 bis 
2024 umfassen. Wir gestalten in dieser Wahlperiode also 
die ersten Jahre eines neuen Jahrzehnts. Meine Damen und 
Herren, es sollte ein Jahrzehnt des ökologischen und sozialen 
Aufbruchs werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ein ökologischer Aufbruch ist nötig, weil wir nicht mehr 
unendlich viel Zeit haben, um diesen Planeten zu retten 
und unseren Kindern und Kindeskindern eine lebenswerte 
Umwelt zu hinterlassen. Es sollte auch ein Jahrzehnt des 
sozialen Aufbruchs sein, weil viele Menschen in Zeiten der 
Globalisierung, der Digitalisierung und der Individualisierung 
fragen, wo ihr Platz in dieser Gesellschaft ist. Sie suchen 
nach Halt, sie suchen nach sozialer Sicherheit – ja, sie 
suchen Heimat. Deshalb müssen wir auf all diese Fragen, 
auf die ökologische sowie auf die soziale Herausforderung, 
eine Antwort geben, und deshalb lassen Sie uns dieses 
Jahrzehnt zu einem Jahrzehnt des ökologischen und sozialen 
Aufbruchs in Hessen machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Keine Sorge, wir glauben nicht, dass wir allein von Hessen 
aus die Welt retten können. Aber wir wollen und müssen 
unseren Beitrag dazu leisten. „Global denken, lokal handeln“ 
ist aktueller denn je, und wir haben im Koalitionsvertrag 
eine sehr gute Grundlage dafür gelegt, unseren Beitrag 
zum ökologischen und sozialen Aufbruch zu leisten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ökologischer Aufbruch bedeutet, sich noch intensiver um 
Umwelt- und Klimaschutz zu kümmern. Wir haben schon 
gestern über den Klimaschutz diskutiert. Von einigen Rednerinnen 
und Rednern wurde erwähnt, dass Deutschland 
bislang nicht sehr gut im Erreichen der Klimaschutzziele 
ist. Ja, das ist ausdrücklich richtig. Aber, Herr Kollege 
Rock, die Antwort darauf kann doch nicht sein, dass wir in 
unseren Bemühungen um den Klimaschutz nachlassen, 
sondern die Antwort muss heißen, dass wir uns mehr anstrengen, 
dass wir uns ambitioniertere Ziele setzen und 
dass wir den Klimaschutzplan in Hessen fortschreiben. Genau 
das machen wir mit dem Klimaschutzziel: 2030 minus 
55 % Emissionen. Wir brauchen nicht weniger, sondern 
mehr Klimaschutz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn wir unsere Natur für die kommenden Generationen 
erhalten wollen, ist es doch richtig, dass wir jetzt im Koalitionsvertrag 
vereinbart haben, 10 % des Staatswalds aus 
der wirtschaftlichen Nutzung herauszunehmen und diesen 
Wald sich selbst zu überlassen, damit Natur Natur und erfahrbar 
bleiben kann und in Hessen die Urwälder von morgen 
wachsen können. Meine Damen und Herren, das ist 
doch richtig, wenn wir in Hessen eine lebenswerte Natur 
erhalten wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Außerdem müssen wir uns um das große Ziel des Erhalts 
der biologischen Vielfalt kümmern. Der Erhalt der biologischen 
Vielfalt – oder der Biodiversität, ein Wort, das für 
die Hessen nicht immer ganz leicht auszusprechen ist – beginnt 
im ganz Kleinen. Ich weiß, dass sich einige viele Jahre 
lang lustig gemacht haben, wenn die Umweltverbände 
und die GRÜNEN darauf hingewiesen haben, dass der Erhalt 
der biologischen Vielfalt sehr viel mit einem sehr kleinen 
Lebewesen zu tun hat, nämlich mit den Bienen. 

