Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 3. Sitzung · 6. Februar 2019 


(Günter Rudolph (SPD): Weltweit!) 


Ein Küchenkabinett mit drei Staatsministern; vier Regierungsmitglieder 
sitzen im selben Gebäude. Volker Bouffier 
hat sein eigenes Küchenkabinett. Außerdem haben wir vier 
Fachminister der GRÜNEN und vier Fachminister der 
CDU. Dann kommen drei Fraktionen zu ihrer Sitzung zusammen. 
Es ist schon außergewöhnlich, wie sich solch eine 
Landesregierung strukturiert. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Da wären Sie wohl gern dabei gewesen! 
Wir hätten für Sie auch einen Platz in der Küche! Sie 
können aber zum Kaffee vorbeikommen!) 


Aber wir werden sehen, wie sich das bewährt. Es ist nur 
nicht ganz so, wie wir uns die Dinge vorstellen. Ich finde 
es auch sehr schade, dass man uns ein Digitalisierungsministerium 
versprochen hat und wir erst einmal nur eine Digitalisierungsministerin 
haben. Ich habe gesagt, dass wir in 
diesem Bereich sicherlich eine 100-Tage-Frist einräumen 
werden. Aber es ist nicht ganz das, was wir für diesen 
wichtigen Bereich erwartet haben. Vielleicht wird es noch; 
man soll die Hoffnung ja nie aufgeben. Aber die Struktur, 
die wir bei dieser Landesregierung jetzt vorfinden, lässt 
nicht zu, dass wir besonders darauf hoffen können, hier Innovation 
und Fortschritt zu erleben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Eine Personalie will ich hier doch noch einmal ansprechen. 
Ich bin langjähriger Sozialpolitiker. Über die Besetzung 
des Sozialministeriums habe ich mich schon gewundert; 
das muss ich wirklich sagen. Ich kann mich nicht daran erinnern, 
dass der jetzige Sozialminister in den letzten elf 
Jahren etwas zu dem Thema Arbeitsmarkt, zu dem Thema 
Gesundheit und zu den anderen wichtigen Themen im Sozialbereich, 
z. B. frühkindliche Bildung, gesagt hätte. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Er ist 
auch gar nicht da!) 


– Er wird es bestimmt im Protokoll nachlesen; er interessiert 
sich mit Sicherheit für das, was ich sage. 
(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Aber 
seine Staatssekretärin ist da! Sie soll es ihm ausrichten!) 


– Sie soll es ausrichten. – Herr Klose, der in diesem Landtag 
in elf Jahren keine Rede zur Sozialpolitik gehalten hat 
und der mir als langjährigem Mitglied im Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss noch nie irgendwie in diesem 
Bereich aufgefallen ist, ist jetzt plötzlich Sozialminister. 
Ich habe, ehrlich gesagt, große Bedenken, ob er der besonderen 
Herausforderung dieses vielfältigen Ministeriums 
tatsächlich gewachsen ist. Ich hatte gestern den Eindruck, 
dass er nicht so tief in alle Themen eingedrungen ist. 
Wir werden sehen, ob sich das schnell beheben lässt oder 
ob sich meine Befürchtungen an dieser Stelle, dass dies eine 
unüberlegte Wahl der GRÜNEN war, tatsächlich bewahrheiten 
werden. Vielleicht hätten Sie sich das wirklich 
noch einmal überlegen und stattdessen das Kultusministerium 
nehmen sollen; denn unter den Sozialexperten, die ich 
in Ihrer Fraktion kennengelernt habe, war Herr Klose 
nicht. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Falsch!) 


Deshalb habe ich große Bedenken und bin nicht sicher, 
dass Sie sich in diesem Bereich auf eine gute Entscheidung 
festgelegt haben. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wenn ich zusammenfasse, was mir bis jetzt vorliegt: Ich 
habe einen Koalitionsvertrag gelesen, eine Regierungserklärung 
gehört und ein Personaltableau gesehen, und ich 
kann nicht sagen, dass mich das hoffnungsfroh stimmt. Ich 
kann auch nicht sagen, dass ich irgendwie den Eindruck 
habe, es gibt einen Aufbruch in dieser Regierung. Ich habe 
auch nicht den Eindruck, dass es hier einen besonderen 
Schwerpunkt gibt. Das kann ich anhand der bisherigen 
Mitteilungen nicht erkennen. Es gab viel Allgemeines – alles 
eine Ebene an Prioritäten. Wie gesagt, was die Digitalisierung 
betrifft, habe ich noch ein bisschen Hoffnung, aber 
das werden wir selbstverständlich intensiv begleiten. 


Das, was uns jetzt vorliegt, ist nicht das, was Hessen 
braucht. Deshalb will ich Ihnen noch einmal Folgendes sagen 
– es ist wunderbar, dass wir heute ein bisschen mehr 
Redezeit haben –: Was braucht Hessen? Was ist denn wichtig 
für Hessen? Was ist aus Sicht der Freien Demokraten 
wichtig in Hessen? 


Unser Land ist in einer besonderen Situation; ich habe es 
vorhin bereits gesagt. Es gibt zwei besondere Themen, mit 
denen wir uns auseinandersetzen müssen. Das ist auf der 
einen Seite eine gewisse Spaltung in unserem Land, die 
wir jeder Umfrage entnehmen und die wir auch in unseren 
politischen Debatten im Wahlkampf erlebt haben: Immer 
mehr Menschen fühlen sich ein Stück weit abgehängt. Immer 
mehr Menschen glauben auch, dass die Ungleichheit 
in unserem Land wächst und dass dieses Thema eine Rolle 
spielt. 


Wer das ignoriert, auf den trifft der Spruch eines großen 
Staatsmanns zu, der ihn einmal auf deutschem Boden fallen 
ließ: Wer zu spät kommt, den bestraft das Leben. – 
Wenn wir diese Dinge nicht ernst nehmen und glauben, wir 
könnten sie semantisch wegdefinieren, wird die Demokratie 
wirklich Schaden nehmen. Wenn wir das Thema „Was 
passiert in unserem Land? Wie nehmen die Menschen unsere 
Gesellschaft wahr? Wie empfinden sie die Vorteile unserer 
Gesellschaftsordnung?“ nicht ernst nehmen, werden 
wir Schiffbruch erleiden. 


Auf der anderen Seite stellt sich die Frage – das ist mir 
auch sehr wichtig –: Welche Zukunft hat die liberale Demokratie 
in unserem Land – der liberale Rechtsstaat, also 
das, was wir schätzen gelernt haben und was unserem 
Land diesen Wohlstand gebracht hat? Die liberale Demokratie 
ist nämlich unter Druck. Sie ist überall unter Druck. 
Das sieht man daran, dass ihre Institutionen unter Druck 
sind. Das sehen wir am Umgang mit Polizisten, am fehlenden 
Respekt vor Richtern und selbst in den Behörden. Wir 
erleben in vielen Bereichen, dass es weniger Respekt vor 
den Institutionen dieser Demokratie gibt. 


Die Antwort kann nicht immer nur Repression sein, sondern 
es geht um Respekt vor dem, was unsere Gesellschaft 
ausmacht. Respekt kann man aber nicht befehlen, Respekt 
müssen sich die Institutionen verdienen, und Respekt muss 
sich auch die Politik verdienen. Darum ist es auch eine Herausforderung 
für uns, dafür zu sorgen, dass die liberale 
Demokratie in unserem Land eine Zukunft hat. 


(Beifall Freie Demokraten) 

