3226 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


die zentrale Rolle des Ausbruchs- und Krisenmanagements 
zu. 


Ich habe das schon während der Ausschusssitzung gesagt: 
Wenn es eine positive Seite dieser Krise gibt, dann ist es 
die, dass der öffentliche Gesundheitsdienst endlich die 
Aufmerksamkeit bekommt, die er verdient. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nach meiner festen Überzeugung ist eines ganz wesentlich. 
Da kann ich mich Herrn Dr. Bartelt voll anschließen. 
Es ist ganz wesentlich eine Leistung des öffentlichen Gesundheitsdienstes, 
dass Deutschland bisher so gut durch 
die Pandemie gekommen ist. Das wird übrigens auch 
längst international anerkannt. Denn der öffentliche Gesundheitsdienst 
ist schon eine deutsche Spezialität. 


Das ist er mit Recht. Denn die Kontrolle und die Eindämmung 
der Infektion wären ohne den öffentlichen Gesundheitsdienst 
so nicht gelungen. Es sind die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter des öffentlichen Gesundheitsdienstes, die 
bei einer Infektion sofort darangehen, die Infektionsketten 
lückenlos nachzuvollziehen. Sie sind es auch, die für die 
konsequente Nachverfolgung der Kontaktpersonen sorgen. 


Eine Kontaktperson ist jeder, der mit einem bestätigten 
Fall ab zwei Tage vor dem Auftreten der ersten Symptome 
Kontakt hatte. Sie können sich vielleicht vorstellen, dass 
gerade in der Phase des exponentiellen Wachstums, die wir 
leider auch erlebt haben, ziemlich viele Menschen zusammenkommen 
konnten. 


Es sind die kommunalen Gesundheitsämter gewesen, die in 
jedem Einzelfall das individuelle Infektionsrisiko ermittelt 
haben, die Betroffenen beraten haben, die notwendigen 
Maßnahmen – beispielsweise Quarantäne – eingeleitet haben 
und auch die Kontaktpersonen in dem erforderlichen 
Zeitraum überwacht haben. All das wurde in den letzten 
Wochen von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des öffentlichen 
Gesundheitsdienstes in nahezu übermenschlicher 
Kraftanstrengung geleistet. Deshalb gebührt ihnen 
heute auch unser Dank; denn ohne sie stünden wir nicht, 
wo wir stehen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


In Hessen ist es durch eine konsequent durchgeführte Containment-
Strategie gelungen, die Fallzahlen stark zu begrenzen 
und so die ambulante und stationäre Versorgung 
für jeden Einzelnen sicherzustellen. Diese Strategie werden 
wir fortsetzen. Und wenn es uns gelingt, von der durch diese 
Krise verstärkt entstandenen sektorenübergreifenden 
Zusammenarbeit etwas in die Zeit nach der Krise mitzunehmen, 
dann wäre das ein riesiger Erfolg. 


Eine Folge des Erfolgs, den wir bei der Eindämmung haben, 
ist aber auch, dass uns dieses pandemische Geschehen 
noch über einen langen Zeitraum begleiten wird. Gleichzeitig 
hat der öffentliche Gesundheitsdienst vor Ort durch 
die Entscheidung der Regierungschefs von Bund und Ländern, 
die regionale Inzidenz pro Landkreis oder Stadt, also 
die Zahl der Fälle pro 100.000 Einwohnerinnen und Einwohnern 
während der letzten sieben Tage, zum Maßstab zu 
machen, eine noch größere Bedeutung. Es sind dann wieder 
die kommunalen Gesundheitsämter, die als Erste ein 
lokales Ausbruchsgeschehen analysieren, bewerten und 
auch folgenreiche Entscheidungen treffen müssen, bis hin 
zu einem lokal begrenzten Lockdown. 


Aus all diesen Gründen ist es in meinen Augen als eine 
Lehre aus dieser Pandemie zwingend, dass der ÖGD personell 
verstärkt wird. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Mein Eindruck ist: Das haben mittlerweile auch alle verantwortlichen 
Ebenen erkannt. So unterstützt beispielsweise 
die Bundesregierung die Kontaktpersonennachverfolgung 
durch die kommunalen Gesundheitsämter mit den 
Containment Scouts. Auch in Hessen sind inzwischen 40 
Personen angekommen, die durch das Bundesversicherungsamt 
eingestellt wurden und die in den hessischen Gesundheitsämtern 
unterstützen. In meinem Ministerium haben 
wir eine eigene Organisationseinheit geschaffen – sie 
ist bereits angesprochen worden –, die die Anwerbung von 
Personal für die 24 hessischen Gesundheitsämter vorantreibt. 
Dazu kooperieren wir beispielsweise mit den medizinischen 
Fakultäten der Universitäten, die ihrerseits einen 
Aufruf an die Medizinstudierenden gestartet haben, um die 
Gesundheitsämter in der Pandemie zu unterstützen. Da 
sind auf diesen Aufruf hin bisher schon 2.500 Studierende 
zusammengekommen, die die kommunalen Gesundheitsämter 
unterstützen wollen. Das ist doch schon ziemlich 
grandios. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Wir sprechen aktuell mit den Universitäten, um dann auch 
zu erreichen, dass dieser Zeitraum als Praktikum oder andere 
Studienleistung innerhalb des Medizinstudiums anerkannt 
wird, und wir wollen eine solche Tätigkeit auch finanziell 
unterstützen. Auch das ist ein ganz wichtiger hessischer 
Baustein zur Unterstützung des öffentlichen Gesundheitsdienstes 
in der akuten Krise. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ganz im Gegensatz zu dem Bild, das eben zu stellen versucht 
wurde: Es ist seit Beginn der Pandemie so, dass wir 
im Ministerium für Soziales und Integration im ständigen 
Austausch mit allen Gesundheitsämtern in Hessen stehen. 
Wir haben das auch mehrfach publiziert. Frau Dr. Wollenberg, 
die eben schon angesprochen war, Sprecherin der Arbeitsgemeinschaft 
der Amtsleitungen, aber auch Prof. 
Gottschalk, Leiter des größten Gesundheitsamts im Hessen, 
haben schon an unseren Corona-Pressebriefings mitgewirkt, 
und sie sind auch Teil des Krisenstabs im HMSI, 
und zwar von Beginn an. 


Herr Pürsün, an dieser Stelle einmal direkt zu Ihnen: Sie 
haben eben von diesem Pult aus behauptet, ich hätte im 
Ausschuss gesagt, ich wisse gar nicht, wie es in den hessischen 
Gesundheitsämtern aussehe. 


(Zuruf) 


Ich fordere Sie auf, dass Sie diese Aussage hier entweder 
belegen oder zurücknehmen; denn diese Art und Weise, 
immer irgendetwas in den Raum zu stellen, was angeblich 
gesagt worden sei, was aber sonst niemand in irgendeinem 
Protokoll findet, müssen Sie sich wirklich abgewöhnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe) 


Da ich gerade dabei bin: Ich habe heute Morgen auch keinesfalls 
gesagt, dass ich Reihentests insgesamt ablehne. 
Was ich gesagt habe, ist, dass es genau richtig ist, es so zu 
machen, wie es beispielsweise in dem angesprochenen 

