3188 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


– Ja, Sie haben gesagt, die eine zur Überschwemmung 
schon, aber die zum Stadtklima eben nicht. 
Gleichzeitig stellen wir auch alle fest – wieder mit Ausnahme 
der AfD –, dass der Klimawandel aktuell stattfindet – 
zunächst wohl erst einmal langsam und unmerklich, mittlerweile 
aber zumindest für die meisten klar erkennbar. 


(Zuruf AfD) 


Extremwetterereignisse finden häufiger statt. Ich möchte 
einmal an das Jahr 2018 erinnern. Wir haben 2018 vor allem 
deswegen in Erinnerung, weil wir da eine große Dürre 
hatten. Begonnen hat das Jahr aber im Frühjahr mit heftigen 
Starkregenereignissen und vielen Überschwemmungen 
in den Städten und Dörfern. Dann erst kam der Dürresommer. 
Deswegen ist es auch keine Frage, ob und wann sich 
das Klima wandelt. Es wandelt sich bereits. 


(Zuruf AfD) 


Diesem Klimawandel zu begegnen und ihn abzumildern ist 
deswegen Aufgabe der ganzen Welt. Auch wir in Deutschland 
und Hessen haben unseren Beitrag dazu zu leisten. 


(Beifall CDU) 


Klar ist aber auch: Allein werden wir den Klimawandel 
nicht stoppen können. Wir müssen uns also an das veränderte 
Klima anpassen. 


(Zuruf AfD: So ein Quatsch!) 


Neben den Herausforderungen für die Land- und Forstwirtschaft, 
denen die Dürrejahre extrem zu schaffen gemacht 
haben – dazu hat Kollegin Feldmayer schon einiges gesagt 
–, gilt es eben auch, die Auswirkungen auf unsere 
Siedlungsstrukturen in den Blick zu nehmen. 


Dem widmet sich das Projekt KLIMPRAX-Stadtklima, das 
Auswirkungen der Hitze auf die Gesundheit der Bevölkerung 
am Beispiel von Wiesbaden und Mainz untersucht hat 
und Handlungsempfehlungen zur kommunalen Klimaanpassung 
vorstellt. 


Das Stadtklima weist auch einige Besonderheiten auf. 
Denn es kommt durchaus auch auf die Bebauung in der 
Stadt an, wo es oft zu verschiedenen Hitzestaus kommen 
kann und wo sich Innenstädte besonders aufheizen können. 
Dazu hat auch Herr Grumbach etwas gesagt. 


Ich möchte dazu auch ein Beispiel bringen. Bevor ich hier 
in den Landtag gewählt wurde, habe ich in Frankfurt gearbeitet 
– zunächst in Ginnheim, danach in der Innenstadt. 
Das war ein Unterschied wie Tag und Nacht. In der Innenstadt 
hat man durchaus mehr Hitze gespürt, und es war immer 
wieder angenehm, wenn man abends zurück in den 
Vogelsberg fahren konnte; denn dort ist die Hitze durch ein 
laues Sommerlüftchen doch deutlich besser zu ertragen. 


(Zuruf AfD: Das ist doch einen Binsenweisheit! Das 
weiß doch jeder!) 


Dabei zeigt sich, dass die zunehmende Hitze gerade für die 
ältere Bevölkerung ein erhebliches Gesundheitsrisiko darstellt. 


(Zurufe AfD – Glockenzeichen) 


Dass die Städte daher ihre Wärmeinseln identifizieren, bei 
denen Handlungsbedarf besteht, um z. B. über Begrünung 
oder Frischluftschneisen Abhilfe zu schaffen, ist eben auch 
Teil dieser Studie. 


Erwähnt werden sollte auch, dass die Städte sich Gedanken 
über ihren Wasserbedarf machen müssen. Auch die Pressemitteilung 
des VKU ist schon angesprochen worden. Gerade 
das Jahr 2018 zeigte, dass der Wasserbedarf der wachsenden 
hessischen Städte in Hitzeperioden stark ansteigt, 
während in den Gewinnungsgebieten, wie z. B. im Vogelsberg, 
durch ausbleibenden Niederschlag über den Sommer 
kein neues Grundwasser gebildet wurde. Auch hier müssen 
Kommunen prüfen, ob sie z. B. über ein Zweileitungssystem 
in Neubaugebieten eigene Wasserquellen für Trink-
und Betriebswasser besser nutzen zu können, um die Abhängigkeit 
vom Fernwasserbezug zu reduzieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gleichzeitig häufen sich Starkregenereignisse, die zu lokalen 
Überschwemmungen führen können. Auch wenn es 
schwer ist, genau vorherzusagen, wo solche Extremwetterereignisse 
stattfinden, so kann man doch, bedingt durch die 
Topografie oder die Siedlungsstruktur, Häufungen der 
Schadensgebiete sehen. 


Auch hier nenne ich ein konkretes Beispiel: Die Atemschutzstrecke 
des Vogelbergkreises befindet sich in der 
ehemaligen Feuerwache der Stadt Alsfeld. Diese ist nach 
dem erwähnten Starkregenereignis im Frühjahr 2018 abgesoffen. 
Die Wiedereinrichtung der Übungsstrecke wurde, 
Gott sei Dank, ein Stockwerk höher eingerichtet. Bereits 
2019 ist das Erdgeschoss nach einem erneuten Starkregenereignis 
wieder vollgelaufen. 


Aufgabe aller hessischen Kommunen ist es also, zu überprüfen, 
ob und wo sich nach Extremwetterereignissen 
Schäden häufen können und ob sich in diesen Gebieten 
auch eine kritische Infrastruktur, wie z. B. Krankenhäuser,
befindet, um Schäden und Überschwemmungen nach Möglichkeit 
zu vermeiden. 


Noch eines zu Herrn Grumbach: Sie haben gesagt, dass 
solche Maßnahmen in der Vergangenheit nicht stattgefunden 
hätten. – Wir müssen doch ab und zu einmal in den 
ländlichen Raum fahren, um zu schauen, was in den vergangenen 
Jahren und Jahrzehnten schon passiert ist: Umsetzung 
der Wasserrahmenrichtlinie, Bäche wurden renaturiert, 
Überschwemmungsgebiete geschaffen. Ich möchte 
auch das Projekt „100 wilde Bäche“ ansprechen. Im ländlichen 
Raum passiert tatsächlich sehr viel. Dass noch mehr 
passieren muss, weil Extremwetterereignisse zunehmen, 
steht außer Frage. Sie haben so getan, als sei gar nichts 
passiert. Das ist definitiv nicht der Fall. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Ruhl, der Kollege Grumbach möchte Ihnen 
eine Frage stellen. 


Michael Ruhl (CDU): 


Nein, er will nicht. – Wir wollen also erreichen, dass auch 
bei extremen Wetterlagen die Bäche da bleiben, wo sie 
sind, und die Keller trocken bleiben. Die KLIMPRAX-Studie 
zeigt, vor uns und den Kommunen liegen erhebliche 
Herausforderungen, um dem stattfindenden Klimawandel 
zu begegnen. Die Ergebnisse geben wertvolle Hinweise für 
die künftige Stadtplanung. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

