3174 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


Herr Dr. Naas, nicht jeder Corona-Kalauer eignet sich für 
eine Aktuelle Stunde. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sie unterstellen dem Wirtschaftsminister, nicht aktiv zu 
sein. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Jawohl!) 


Das ist wirklich absurd. Das Wirtschaftsministerium hat innerhalb 
kürzester Zeit die Soforthilfen umgesetzt, diese 
aufgestockt, Liquiditätsprogramme aus dem Boden gestampft, 
Lockerungspläne und Öffnungskonzepte erarbeitet 
sowie Tag und Nacht gearbeitet, damit die Anträge möglichst 
schnell beschieden werden konnten. Die Landesregierung 
inklusive des Wirtschaftsministers hat intensiv gearbeitet, 
um einerseits so schnell wie möglich und andererseits 
auch so verantwortungsvoll wie nötig zu reagieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Als Opposition ist es Ihr absolutes Recht, anderer Meinung 
zu sein oder uns falsches Handeln vorzuwerfen. 


(Tobias Eckert (SPD): Das ist aber großzügig!) 


Aber angesichts der offensichtlichen Fülle an Aufgaben, 
die hier in den letzten Monaten bewältigt wurden, ist es 
schlicht eine Dreistigkeit, der Landesregierung vorzuwerfen, 
dass sie nichts tut. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Tobias Eckert (SPD) – Gegenruf Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) – Glockenzeichen) 


Anfang der Woche wurde bekannt gegeben, dass die 5-m2Regel 
für die Gastronomie aufgehoben wird; zuvor wurde 
die 800-m2-Regelung für den Einzelhandel aufgehoben. 
Von Anfang an haben wir gesagt, dass es schrittweise und 
vorsichtige Lockerungen geben wird; das wird jetzt umgesetzt. 


Dabei beziehen wir natürlich auch die Forderungen der 
Branchen und der Verbände ein und handeln nicht starrköpfig 
oder ideologisch. Genau so muss Politik gerade in 
Krisenzeiten funktionieren: zuhören, abwägen, Entscheidungen 
treffen und diese Entscheidungen überprüfen. 
Wenn Sie sich hierhin stellen und behaupten, dass Sie den 
Stein der Weisen gefunden haben, dann ist das schlicht 
Hochstapelei. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sehr geehrte Damen und Herren, es scheint sich wie ein roter 
Faden durch dieses Plenum zu ziehen, dass wir über die 
Verhältnismäßigkeit der Corona-Maßnahmen streiten. Das 
ist auch völlig in Ordnung und wichtig für eine Demokratie. 
Herr Naas, ich habe Ihnen genau zugehört und kein 
Wort zum Infektionsschutz oder über die Gefahr einer 
zweiten Infektionswelle gehört. Corona ist nicht weg. Die 
Gefahr ist noch immer da, und wir sollten vor allem die 
Gefahr einer zweiten Infektionswelle nicht unterschätzen. 


Abgesehen von den verheerenden gesundheitlichen Folgen, 
die das mit sich bringen würde, würden viele Unternehmen 
einen weiteren Lockdown auch nicht überstehen. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Deshalb gehört es für einen aktiven Fürsprecher der Wirtschaft, 
wie Sie ihn fordern, auch dazu, besonnen zu han


deln und damit den Schutz vor einer weiteren Ausbreitung 
voranzustellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Kinkel, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Genau diese Abwägung trifft die Landesregierung. Hessen 
bleibt besonnen und unterstützt die Wirtschaft in der Krise. 


– Vielen Dank. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kinkel. – Das Wort hat der 
Abg. Andreas Lichert von der AfD-Fraktion. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, werte Kollegen! Hessens Wirtschaft 
braucht jetzt einen aktiven Fürsprecher; so steht es im Antrag 
der FDP. Dazu will ich sagen: Das stimmt. – Den 
brauchen Hessens Wirtschaft und auch Deutschlands Wirtschaft 
wirklich. Aber wo soll der aktive Fürsprecher denn 
Fürsprache leisten? Soll er denn wirklich vom Staat kommen, 
liebe Freie Demokraten? Hilft es der Wirtschaft wirklich, 
wenn mehr Pressemitteilungen herausgegeben werden? 
Das klingt viel zu sehr nach Forderungen aus der Filterblase 
Politik für die Filterblase Politik. Das hilft der 
Wirtschaft nämlich nicht. 


(Beifall AfD) 


Nein, ich glaube nicht, dass er vom Staat kommen soll. Er 
soll eher zum Staat hingehen. Vielleicht ist es auch so gemeint. 
Es klang ein wenig an, dass Minister Al-Wazir und 
mit ihm die ganze Landesregierung bitte in Berlin vorstellig 
werden sollen. Das halten wir für eine richtige gute 
Idee; denn in Deutschland und vor allem auch auf EU-Ebene 
gibt es nach wie vor eine Reihe der „Crazy to haves“. 
Sie werden sich vielleicht noch erinnern. Die „Crazy to haves“ 
sind Gesetze und Vorschriften, 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Amtssprache ist Deutsch!) 


die de facto nichts bringen, wohl aber Kosten und Aufwand 
in der Wirtschaft bei den Unternehmen verursachen 


– von einem gewissen Nerv-Faktor ganz zu schweigen. 
Ein gutes schlechtes Beispiel für solche Friktionen sind 


z. B. die A1-Bescheinigungen. Fragen Sie einmal die Unternehmer, 
was sie von dieser großartigen Einrichtung halten. 
Unternehmen sind nämlich verpflichtet, bei Auslandsreisen 
ihrer Mitarbeiter ein solches A1-Dokument ausstellen 
zu lassen mit dem einzigen Zweck, damit zu dokumentieren, 
dass die Mitarbeiter Mitarbeiter sind – sprich: sozialversicherungspflichtig 
angestellt sind. 
Die Zielsetzung, die dahinter steht, klingt natürlich ganz 
großartig und toll: Bekämpfung von Schwarzarbeit und Sozialdumping. 
– Dagegen kann nun wirklich niemand etwas 
haben, aber die Umsetzung gleicht leider mittlerweile einer 
Katastrophe. In Deutschland müssen Sozialversicherungs

