Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3223 


Zum Abschluss noch etwas zur Forderung nach der Ausstattung 
mit Schutzkleidung und Desinfektionsmitteln. Eine 
Versorgungssicherheit kann es gerade in solchen Zeiten 
nur geben, wenn mindestens im europäischen Raum, besser 
noch in Deutschland selbst produziert wird. 


Welche Konsequenzen die Produktionsverlagerung aufgrund 
verhandelter Rabattverträge auch zu Medikamenten 
ins nicht europäische Ausland hat, sehen wir nicht erst in 
der aktuellen Krise. Gerade im vergangenen Jahr häuften 
sich die Meldungen über nicht erhältliche medizinische 
Produkte wie Antibiotika und Blutdruckmedikamente. Die 
Liste der Medikamente, die nur nach langer Wartezeit oder 
gar nicht erhältlich sind, wächst stetig, und so ist das auch 
bei Schutzmitteln, die weltweit gebraucht werden. 


Vielleicht nutzen Bundes- und Landesregierung die derzeitige 
Corona-Krise, um sich darüber Gedanken zu machen, 
welchen Wert die Gesundheit unserer Bevölkerung hat. An 
der falschen Stelle gespart, so wie in der Vergangenheit, 
kommen wir keinen Schritt weiter, meine Damen und Herren. 
– Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Richter. – Als Nächster spricht 
für die Fraktion der GRÜNEN der Kollege Bockle – irgendwie 
fehlt auf dem Zettel das „t“. Aber ich habe mir 
gedacht, dass Sie es sind. Sie haben das Wort. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es ist völlig unstreitig, dass die Corona-Krise gezeigt hat, 
welche Defizite es in diesem Land insgesamt gibt: bei der 
Produktion von Medikamenten, bei der Produktion von 
Vorprodukten für Medikamente, bei der Produktion von 
Schutzkleidung. Genauso hat sich auch gezeigt, dass die 
Gesundheitsämter Defizite haben. Hier müssen wir präzisesein. Öffentlicher Gesundheitsdienst ist der Überbegriff für 
eine ganze Fülle von Einrichtungen. Dazu gehören auf 
Bundesebene nicht nur das Bundesgesundheitsministerium, 
sondern auch die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung, 
das Robert Koch-Institut, das Paul-Ehrlich-Institut. 
All das meint man insgesamt mit dem öffentlichen Gesundheitsdienst. 


Worüber wir sprechen, sind die Gesundheitsämter, und 
zwar die unteren Gesundheitsbehörden, in diesem Fall die 
kommunalen Gesundheitsämter. Ich wollte das von der Begrifflichkeit 
einmal klarmachen, damit wir nicht aneinander 
vorbeireden. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Vielen Dank!) 


Auch hier hat sich gezeigt, dass es bei den kommunalen 
Gesundheitsämtern ganz offensichtlich so ist: Da es kommunale 
Aufgabe ist, wie der Name schon sagt, haben die 
Kommunen offensichtlich in einigen Landkreisen versäumt, 
sie adäquat auszustatten. 


(Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


– Ich sehe den Kollegen Pürsün nicken. Insofern haben wir 
da eine gemeinsame Feststellung. Aber ich kann die Zwischenrufe 
nicht immer verstehen. Ich rede einmal fertig, 
dann kannst du dich noch einmal melden. 
Herr Dr. Bartelt hat zu Recht festgestellt, dass wir Handlungsbedarfe 
für die öffentlichen Gesundheitsämter haben, 
dass sie nicht immer auskömmlich ausgestattet sind, dass 
sie eine Fülle von Aufgaben haben und dass wir in der Corona-
Krise diesen Stresstest nur mit allergrößter Not geschafft 
haben, im Übrigen mit Unterstützung des Landes 
Hessen. Ich erinnere z. B. an die 40 Stellen für die Scouts. 
Wir haben dazu beigetragen, dass über 2.500 studentischeHilfskräfte in den Ämtern mitgeholfen haben. All das wurde 
vom Land aus koordiniert. Auch im Krisenstab gab es 
eine Diskussion über den öffentlichen Gesundheitsdienst. 
Es ist nicht so, dass in den letzten Monaten nichts passiert 
wäre. 


Wir haben insofern Glück, als man die Pandemie in den 
Griff bekommen hat. Wir haben jetzt zwischen 30 und 80 
Neuinfektionen pro Tag. Das ist handelbar. Es ist möglich, 
dass die Gesundheitsämter so, wie sie aufgestellt sind, das 
im Moment im Griff haben. Aber wir werden im Herbst 
oder spätestens dann, wenn es einen Impfstoff gibt, in einer 
deutlich ruhigeren Phase darüber nachdenken müssen, wie 
wir den öffentlichen Gesundheitsdienst komplett neu strukturieren, 
wie wir ihn verstärken müssen, welche Aufgaben 
wir ihm geben und welche nicht mehr. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Dann machen wir 
die Anhörung!) 


Ich appelliere strengstens, darüber nachzudenken. Deshalb 
haben wir in dem großen Omnibusgesetz die Geltungsdauer 
von vielen Gesetzen verlängert, darunter auch die des 
Gesetzes über den öffentlichen Gesundheitsdienst. Wir 
werden nur um ein Jahr verlängern, sodass wir in der Lage 
sind, spätestens nächstes Jahr im Frühling alle Vorschläge 
mit aufzugreifen. 


Auch ich finde die Vorschläge der FDP nicht alle falsch. 
Das sage ich ganz offen. In der Tat müssen wir darüber 
nachdenken. Es ist ein Ideenwettbewerb. Wir müssen das 
auch mit Bedarfen vor Ort abgleichen, indem die Leute uns 
sagen, wo der Schuh drückt und wo er nicht drückt. 


Ich finde, das kann man ohne Schaum vor dem Mund tun. 
Das tun wir auch. Keiner redet es schön, aber ich muss auf 
jeden Fall festhalten – ich glaube, im Namen aller –, dass 
die Gesundheitsämter und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
dort hervorragende Arbeit geleistet haben. Sie haben 
uns mit über den Berg der Krise geholfen. Deswegen gebührt 
ihnen von dieser Stelle aus ausdrücklicher Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieser Dank soll uns nicht davon abhalten, uns weiterhin 
Gedanken darüber zu machen, wie wir die Gesundheitsämter 
vor Ort stärken können. Ich glaube, es wäre tatsächlich 
nicht klug, während das Haus brennt, die Feuerwehr zu beraten, 
ob sie breitere Schläuche braucht oder nicht. Vielmehr 
sollten wir bei dieser Krise jetzt in Ruhe löschen. Wir 
sollten, auf gut Deutsch gesagt, schauen, dass sich die Mitarbeiter 
der Ämter nicht dumm im Weg stehen. Wir sollten 
zusammentragen. 


Das Land wird ihnen weiterhin helfen. Wir haben ihnen 
personell geholfen. Wir haben finanziell geholfen. Wir haben 
koordinierend strukturell geholfen. Wir hören sie permanent 
im Krisenstab. Ich glaube, in diesem Zusammenhang 
kann man der Administration nur wenige Vorwürfe 
machen. Das Gegenteil ist sogar der Fall. Sie haben die 
Wucht, so wie sie ankam, gut in den Griff bekommen. Man 
konnte das aber nur deswegen so gut in den Griff bekom

