Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3185 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Gagel, Sie müssen mich fragen, wenn Sie 
weitersprechen wollen, nicht den Kollegen im Haus. 


(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie haben jetzt noch kurz das Wort zu einer Schlussbemerkung. 


Klaus Gagel (AfD): 


Ich darf noch drei Sätze sagen. 


(Zurufe: Nein!) 


Die GRÜNEN verkaufen es uns als Klimawandel, verursacht 
durch den Menschen. Das ist reine Propaganda. Lassen 
wir uns also nicht blenden. Besseres Wetter oder gar 
besseres Klima werden wir auch mit noch so vielen Milliarden 
Euro nicht herstellen können. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das tut so 
weh!) 


Halten wir fest: Klimaschutzmaßnahmen sind nutzlos und 
teuer, Klimaanpassungsmaßnahmen hingegen durchaus 
sinnvoll und zu einem Bruchteil der Kosten zu haben. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Gagel. – Das Wort hat der Kollege 
Torsten Felstehausen, Fraktion DIE LINKE. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Besser als mit dem, was Herr Gagel gerade von sich gegeben 
hat, kann man sich nicht disqualifizieren. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD – Zuruf Klaus Gagel (AfD) – 
Unruhe – Glockenzeichen) 


Herr Gagel, es bringt überhaupt nichts, wenn Sie einzelne 
Worte und einzelne Sätze aus dem Zusammenhang reißen 
und hier als Begründung Ihrer Verschwörungstheorie zum 
Besten geben. 


(Beifall DIE LINKE – Klaus Gagel (AfD): Zur Sache, 
Herr Felstehausen! Sie haben von Wetter doch 
gar keine Ahnung!) 


– Herr Gagel, lassen Sie mich doch einmal ausreden. Ich 
habe Ihnen auch zugehört; nun halten Sie ein bisschen die 
Luft an. – Wissen Sie, ich habe gerade darauf gewartet, 
dass von Ihnen noch kommt: Schade, dass die Sonne 
nachts nicht scheint, tagsüber ist es ja sowieso hell. – Das 
ist das Niveau, auf dem Sie hier diskutieren. 
(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und vereinzelt SPD) 


Aber ich glaube, ich möchte gar nicht das tun, was Sie hier 
immer provozieren möchten: dass man sich an Ihren kruden 
Vorstellungen abarbeitet. Ich glaube, das ist genau der 
Punkt, auf den wir nicht eingehen sollten, sondern wir sollten 
zum Thema sprechen. Die GRÜNEN haben eine Aktu


elle Stunde zum Thema „Klimawandel und KLIMPRAX“ 
beantragt, und darum soll es jetzt auch gehen. 


(Zuruf Klaus Gagel (AfD) – Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich hatte mir gedacht: „Klimawandel wirksam bekämpfen“, 
jetzt kommt da tatsächlich etwas. Frau Feldmayer, 
Sie haben hier fünf Minuten erzählt, aber es kam mir ein 
Stückchen weit so vor, als ob die GRÜNEN feststellen 
würden, dass wir einen Wasserrohrbruch haben, verglichen 
mit dem Klimawandel. Aber anstelle den Haupthahn zu suchen 
– nämlich die Frage „Was machen wir eigentlich ursächlich?“ 
zu beantworten –, klingeln Sie aufgeregt bei allen 
Nachbarn und erzählen, dass sie neue Eimer und neue 
Lappen angeschafft haben. So bekämpft man nicht den 
Klimawandel, die Klimafolgen vielleicht, aber nicht das, 
was dem tatsächlich zugrunde liegt. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Ich will ganz klar sagen: KLIMPRAX ist ein gutes Projekt 
des HLNUG. Ich glaube auch, dass es sehr wichtige und 
wirksame Hinweise gibt. Aber wenn wir uns um den Klimawandel 
kümmern wollen, müssen wir natürlich auch 
fragen: Was schafft da ursächlich Abhilfe? Das sind eigentlich 
nur zwei Maßnahmen – das wissen wir alle sehr gut –: 
die Freisetzung von CO2-Gasen endlich auf null zu bringen 
und die bereits emittierten Treibhausgase wieder zu binden, 
unter anderem durch Baumpflanzung und Ähnliches. 


Das wissen natürlich auch die GRÜNEN, und das weiß 
auch die Hessische Landesregierung. Sie haben aber ein 
Problem damit, über Ihre Erfolge im Klimaschutz zu berichten. 
Gebetsmühlenartig lobpreisen Sie Ihren Integrierten 
Klimaschutzplan Hessen 2025 aus dem Jahr 2015. Es 
gibt wohl keinen Journalisten und keine Journalistin, die 
nicht wissen, dass dieser Plan 140 Maßnahmen habe und 
dass man selbstverständlich auf einem guten Weg sei. 


Wenn wir aber wirklich nachfragen, wie viele Tonnen CO2 
jede Maßnahme einspart, welche funktionieren und welche 
nicht, und wie viel Geld für jede einzelne Maßnahme ausgegeben 
wird, erfährt man – genau – nichts. Seit drei Jahren 
versuchen wir, der Landesregierung Antworten über ihre 
Erfolge und Misserfolge abzutrotzen, die Antworten 
sind aber: Wir haben keine Daten, wir können es nicht sagen, 
und evaluiert wird erst ab 2021. – Fünf Jahre läuft dieser 
Plan schon, und Sie können nichts Substanzielles sagen. 
In Anbetracht der Bedeutung des Klimaschutzes für 
uns alle ist das aus unserer Sicht unverantwortlich, es ist 
unsäglich, es ist ein Skandal, und es offenbart die riesige 
Unfähigkeit, ja, es offenbart das Eingeständnis Ihres Scheiterns. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn Sie die Pressemitteilungen aufmerksam verfolgt haben 
und in der Klimadebatte dabei sind, wissen Sie: Der 
Sachverständigenrat für Umweltfragen hat letzte Woche 
dargelegt, dass Deutschland im Jahr 2038 sein CO2-Budget 
aufgebraucht haben wird und bis dahin klimaneutral sein 
muss. Die Hessische Landesregierung operiert mit einem 
Plan für das 2-Grad-Ziel, nicht für das 1,5-Grad-Ziel, und 
die Klimaneutralität soll aus ihrer Sicht erst im Jahr 2050 
hergestellt werden. Das ist deutlich zu spät. Das wissen wir 
alle. 


Das wird damit kaschiert, dass Sie jetzt berichten, welche 
Maßnahmen der Nachsorge Sie treffen. Dass sie notwendig 
sind, bezweifelt gar keiner. Aber was Sie an dieser Stelle 

