3234 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


staubten, national verengten AfD-Szenario zu schützen. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD – Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Dr. Sommer. – Für die FDP hat sich Herr Dr. 
Büger zu Wort gemeldet. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Herr Dr. Grobe, 
die Zukunft gewinnt man definitiv nicht, indem man in der 
Vergangenheit stecken bleibt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist eigentlich die Quintessenz dessen, was ich in Ihrem 
Antrag sehe. Das gilt für ganz viele Punkte und nicht nur 
für die Hochschulpolitik. Das gilt auch für die Bologna-
Reform, zu der auch schon viel Richtiges gesagt wurde. 
Manche Diskussionen hätten wir durchaus vor 20 Jahren 
führen können. Es gibt viele Details, die man hätte kritisieren 
können – so z. B. wie viel Lehrstoff in die Bachelorstudiengänge 
hineingepresst worden ist. Über all diese Punkte 
hätte man diskutieren können, aber jetzt ist es dafür definitiv 
zu spät. 


Vom Grundsatz her hat die Bologna-Reform auch sehr viele 
richtige Punkte umgesetzt. Sie hat Flexibilität in einem 
Maß ermöglicht, das in unserem alten System nicht möglich 
war. Die Bologna-Reform hat die Zahl der Studienabbrecher 
reduziert. Diejenigen, die es nicht bis zum Diplom 
geschafft hatten und nach dem Vordiplom das Studium abgebrochen 
haben, galten als Studienabbrecher. Wir haben 
heute die Möglichkeit, diesen Menschen den Bachelortitel 
zu verleihen. Dieser hat nicht die gleiche Wertigkeit wie 
ein Mastertitel, welcher dem Diplom entspricht, aber wir 
haben diese Möglichkeit. Die Studienzeiten sind deutlich 
gesenkt worden. Das war eine große Forderung, die wir 
hatten. Die Modularisierung ermöglicht auf eine ganz andere 
Art und Weise Auslandsaufenthalte. Auch diese Internationalisierung 
ist etwas Positives – Frau Dr. Sommer, Sie 
hatten das unter anderem erwähnt. All das haben wir mit 
der Bologna-Reform geschafft. 


Die Behauptung, die unterschwellig in Ihrem Antrag 
steckt, dass der Bologna-Prozess ein Synonym für schlechte 
Qualität sei, teile ich ausdrücklich nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie sagen, wir hätten uns den angelsächsischen Universitäten 
angeglichen. Gleichzeitig sagen Sie: Bologna gleich 
angelsächsisches System gleich schlechte Qualität. – Wir 
wissen, dass das angelsächsische System anders ist. Es ist 
viel heterogener. An der Spitze im angelsächsischen System 
würden wir uns aber gerne orientieren, egal ob das Oxford, 
Cambridge, Yale oder andere sind. Sie haben alle ein 
System, das ähnlich funktioniert wie das, was wir mit Bologna 
geschaffen haben. Wenn Sie sagen, das habe von 
vornherein schlechte Qualität, dann stimmt das einfach 
nicht. Das ist einfach falsch, Herr Dr. Grobe. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich darf aus persönlicher Erkenntnis sagen – ich darf gelegentlich 
ehrenamtlich an der Universität Gießen lehren –, 
dass Bachelorabsolventen sehr gut von der Wirtschaft 


nachgefragt werden. Manchmal wird sogar zu viel nachgefragt. 
Da hätte man manchmal gern noch mehr Leute, die 
anschließend noch zum Master oder zur Promotion kommen. 
Die Qualität ist also nicht automatisch schlecht. 


Qualität braucht aber einen entsprechenden Rahmen. Frau 
Eisenhardt, Sie erwähnen, dass dort über Qualität gesprochen 
wird. Das ist ganz wichtig. Wenn wir aber von den 
Diskussionen der Vergangenheit wegkommen wollen, müssen 
wir uns der Diskussion der Zukunft zuwenden, nämlich 
der Frage, wie wir dort Qualität schaffen können. 


Frau Wissler, Sie haben zum Thema Bologna gesagt, da 
gebe es immer so viele Prüfungen. Eine Prüfung verbessert 
nicht automatisch die Qualität. Wenn ich aber am Ende einer 
Vorlesung eine Prüfung habe, dann weiß ich natürlich,
dass ein Stoff abgeprüft wird. Wenn eine zeitnahe Überprüfung 
stattfindet, dann ist das viel besser, als wenn ich mich 
Jahre später noch einmal an diesen Stoff zurückerinnern 
muss. Dann mache ich das auch sehr viel ernsthafter. Das 
ist definitiv nicht das Problem, das wir haben. 


Das Problem ist eher, dass wir Massenstudienorte geschaffen 
haben. Sie haben die Vergangenheit erwähnt. Im Jahr 
1970 haben weniger als 10 % eines Jahrgangs studiert. 
Heute sind es um die 50 %. Die Folge ist, dass das Studium 
auf eine andere Art und Weise stattfindet. 


Jetzt mag man sagen: Hier ist die Vergangenheit die Lösung. 
Ich will wieder in die Zeit zurück, in der nur 10 % 
eines Jahrgangs studiert haben. – Dann kommen Sie aber 
wirtschaftlichen und gesamtgesellschaftlichen Notwendigkeiten 
überhaupt nicht mehr nach. Wir werden nicht diese 
andere Zeit haben. 


Ich habe mir mit Ihrem Antrag Mühe gemacht und einmal 
einen Blick in mein persönliches Archiv geworfen. Ich war 
nämlich schon in den Neunzigerjahren hochschulpolitisch 
aktiv, damals als Senator und Konventsmitglied an der Justus-
Liebig-Universität. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Dabei ist mir ein Bericht des Bundesministers für Bildung 
zur wissenschaftlichen Situation an den Hochschulen der 
Bundesrepublik Deutschland aus dem Jahr 1992 in die 
Hände gefallen. Das war übrigens damals ein von den Freien 
Demokraten geführtes Ministerium. Ich möchte daraus 
zitieren, um auf Ihre Aussage einzugehen, die Zeit sei damals 
so toll gewesen. 


Da heißt es: Neben dem investiven und personellen Ausbau 
der Hochschule hat auch ihre innere strukturelle Entwicklung 
mit der Ausweitung der Nachfrage nach wissenschaftsbasierter 
Ausbildung und Forschung nicht Schritt 
gehalten. – Es besteht also Reformbedarf. Weiter heißt es: 
Die deutschen Hochschulabsolventen sind zu alt. Die Ursache 
ist der verspätete Studienbeginn. Hinzu kommen 
Hochschul-und Studienplatzwechsel und in den meisten 
Fällen das zu lange Studium. – Weiter steht dort: Diese 
Leistungsstörungen sind funktionsgefährdend. Kern einer 
realistischen Reform des Studiums muss eine Umorientierung 
des Studiums auf die Qualifikation der Absolventen 
für den Beruf in einer vorgegebenen vertretbaren Studienzeit 
sein. 


Genau das war der Ausgangspunkt. Wir wollen doch nicht 
dorthin zurück, wo genau diese Probleme aufgetreten sind. 
Sie verklären einfach und tun so, als hätte es diese Probleme 
gar nicht gegeben. Damit haben Sie offensichtlich die 
Vergangenheit nicht verstanden. 

