3184 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


Oder haben wir als Bürger hier nicht eine eigene Verantwortung, 
für uns individuell unkomfortablen Temperatursituationen 
bestmöglich aus dem Weg zu gehen und präventiv 
zu begegnen? 


(Beifall AfD) 


Nach den Argumenten von Frau Feldmayer zu urteilen, 
müssten alle Menschen in Lissabon, Rom, Madrid und 
Athen schon längst tot sein. 


(Beifall AfD) 


Das Stadtklimaprojekt im Rahmen von KLIMPRAX bewerte 
ich daher eher als wissenschaftliche Selbstbeschäftigungstherapie 
mit einem zugegebenermaßen interessanten 
Sachverhalt. Jedoch ist der Nutzen für die Allgemeinheit 
aus meiner Sicht doch eher begrenzt und damit verzichtbar. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, ich bin der Fraktion BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN außerordentlich dankbar dafür, dass sie 
den Titel zur Aktuellen Stunde genau so gewählt haben: 
„Klimawandel wirksam bekämpfen“. Das muss man sich 
einmal auf der Zunge zergehen lassen. Sie wollen den Klimawandel 
mit KLIMPRAX wirksam bekämpfen. Das zeigt 
mir, dass Sie als antragstellende Fraktion gar nicht verstanden 
haben, was es mit KLIMPRAX wirklich auf sich hat. 
Das haben Sie nämlich gar nicht gelesen. 


(Beifall AfD) 


Liebe Damen und Herren von den GRÜNinnen, das lässt 
tief blicken in Ihre nicht vorhandene wissenschaftliche 
Kenntnis; 


(Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


denn mittlerweile soll bei Ihnen alles, was mit Modellierung, 
Wetter und Klima zu tun hat, immer wieder mit dem 
Klimawandel in Zusammenhang gebracht werden. 


Meine Damen und Herren, um es noch einmal klarzustellen: 
Dürre und Starkregenereignisse sind nicht bekämpfbar, 
wie es die GRÜNEN hier versuchen zu postulieren. 
Der Klimawandel ist nicht bekämpfbar. Wetter, Witterung 
und Klima: Diese Begriffe werden gerade seit den letzten 
Jahren ideologisch immer mehr mit dem Klimawandel verquickt. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Die Rede haben 
wir schon einmal gehört!) 


Aber wir müssen hier trennen. Ein Beispiel: Starkregenereignisse 
sind dem Extremwetter zuzuordnen. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Extremwetter ist nicht zwangsläufig ein Indikator für 
den Klimawandel, sondern eine natürliche Spielart des 
Wetters. – Herr Frömmrich, jetzt nehmen Sie einmal den 
Nordkorea-Schaum weg. – Ich zitiere aus einer Arbeit, die 
ich auf der Seite des HLNUG gefunden habe, eine Arbeit 
von Frank Kreienkamp von Climate & Environment Consulting 
Potsdam. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Dort wird bezüglich des Parameters „Niederschlag über 
10 mm/Tag“ beispielsweise festgestellt, die Trends seien 
daher noch nicht hoch belastbar, wiesen aber unter dem 
Vorbehalt auf einen sommerlichen Rückgang der Extreme 
hin. Das ist auf der HLNUG-Seite des Ministeriums zu fin


den. Das ist genau der Gegenbeweis von dem, was Sie hier 
ideologisch immer postulieren. 


(Beifall AfD) 


Es gibt noch viele andere Arbeiten, die keine Zunahme von 
Extremwetter – in diesem Fall Starkregenereignisse – in 
den letzten Dekaden feststellen. Es ist also höchst fragwürdig, 
Starkregenereignisse in Zusammenhang mit dem Klimawandel 
zu bringen. Hier komme ich genau zu dem 
wichtigen Punkt: Die grüne Klimawandelideologie will 
dem unbedarften Bürger jedes schlechte Wetter als eine 
Folge des Klimawandels verkaufen. Das, liebe Kollegen 
der GRÜNinnen, ist nichts anderes als öko-sozialistische 
Propaganda. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Kommen wir zu dem Begriff „Dürre“ im Text der antragstellenden 
Fraktion. Auch wenn ich mich wiederhole: Eine 
Dürre können Sie nicht bekämpfen. Da man eine Dürre 
nicht retten und auch nicht verbieten kann, sollten Sie zur 
Kenntnis nehmen, dass wir uns lediglich bestmöglich anpassen 
können. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die beiden Dürresommer der Jahre 2018 und 2019 in Mitteleuropa 
verkauft unsere Ministerin Hinz – und Sie ja sowieso 
– immer wieder gerne im Zusammenhang mit dem 
Klimawandel. Aber sind die Dürresommer der Jahre 2018 
und 2019 Folgen des menschlichen Handelns? Das frage 
ich Sie, denn die Frau Ministerin ist jetzt nicht da. Gesetzt 
den Fall, es gäbe eine Welt, in der der Mensch gar nicht 
vorhanden wäre, wie wären denn dann die Sommer 2018 
und 2019 ausgefallen? 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE) 


Ich gebe Ihnen auch die Antwort: Die Dürresommer der 
Jahre 2018 und 2019 hätten genauso stattgefunden, auch 
der verheerende Dürresommer des Jahres 1540. Da war 
noch kein anthropogener Einfluss zu spüren. 


(Beifall AfD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Nehmen wir also zur Kenntnis – Herr Frömmrich, Nordkorea-
Schaum weg, dann klappt es besser –: Starkregen, 
Sturzfluten, Starkwind, Dürre, Spätfrost und Extremhitze 
sind alles natürliche Spielarten des Wetters. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Gagel, Sie müssen zum Schluss kommen. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Frömmrich, darf ich weitersprechen? 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ungerne! – Zurufe DIE LINKE) 

