3208 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Heidkamp, kommen Sie bitte zum Schluss. Die von 
den Fraktionen vereinbarte Redezeit ist abgelaufen. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD) – Erich Heidkamp 
(AfD): Darf ich meinen Schlusssatz noch sagen?) 


– Ja. 
Erich Heidkamp (AfD): 


Beschränken wir diese Überweisungen auf das Notwendigste, 
damit in unseren Urlaubsländern menschliche Katastrophen 
vermieden werden. 


Die EU kann auch in Zukunft nicht auf einen starken Nettozahler 
Deutschland verzichten. Wir sollten ihn im gemeinsamen 
Interesse leistungsfähig erhalten. – Danke 
schön. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE hat nun Herr Schalauske das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Kommen wir 
noch einmal zurück zum Thema der Aktuellen Stunde. 
2 Milliarden – das ist das heutige Thema. 2 Milliarden € 
hat dieser Hessische Landtag mit den Stimmen der Opposition 
der Landesregierung zugestanden, um die akuten Folgen 
der Pandemie einzudämmen. 


(Beifall Nancy Faeser (SPD)) 


So war es. Das ist einmütig mit den Stimmen der Opposition 
beschlossen worden. Dafür haben wir die schädliche 
Schuldenbremse wenigstens ausgesetzt. Besser wäre es gewesen, 
wenn sie abgeschafft worden wäre. In einem ersten 
Nachtragshaushalt haben wir der Landesregierung sogar 
weitgehende Handlungsfreiheit zugestanden, um die notwendigen 
Maßnahmen zu ergreifen. 


Wir haben das als Parlament getan in dem Wissen, dass in 
der Hochphase der Krise schnelles Handeln erforderlich 
ist. Diese Entscheidung des Hessischen Landtags befreit 
die Landesregierung aber nicht davon, dass auch wir als 
Landesparlament die Regierung und ihr Handeln kontrollieren. 
Ganz im Gegenteil, gerade weil sie so weitreichende 
Handlungsfreiheit bekommen hat, ist es umso notwendiger, 
dass wir als Parlament eine intensive Kontrolle dieses 
Handelns vornehmen. 


Da es einen offenen Brief von SPD und FDP gegeben hat, 
will ich sagen: Mein Hauptkritikpunkt am Handeln der 
Landesregierung ist nicht die Informationspolitik. Alles in 
allem fühle ich mich ordentlich informiert. Meine Kritik 
bezieht sich eher auf die Frage, was mit dem bereitgestellten 
Geld gemacht wird und was nicht damit gemacht wird. 


Ich sehe auch Probleme beim Vollzug. Viele der überwiegend 
richtigerweise angemeldeten Mehrbedarfe stocken im 
Vollzug. Von den angemeldeten 1,051 Milliarden € sind 
bisher nur rund 300 Millionen € ausgegeben worden. Das 
ist die eine Seite. 


Auf der anderen Seite ist darauf zu schauen, was nicht getan 
wurde. Die Programme für die Soforthilfen der Unternehmen 
sind von der Landesregierung ordentlich administriert 
worden. Die Hilfen für die Unternehmen sind schnell 
bereitgestellt worden. Das war für die Landesverwaltung 
sicherlich eine ordentliche Aufgabe, dies zu bewältigen. 


Es gibt aber noch andere Bereiche, in denen erheblich 
nachgearbeitet werden muss. Das betrifft die Solo-Selbstständigen, 
die Künstlerinnen und Künstler sowie Studierende. 
Immer dann, wenn es nicht darum geht, Umsätze 
von Unternehmen zu stützen, bleibt den Menschen häufig 
nur der Weg zum Amt. Darauf verweist man die Leute, 
während große Eile bei den Unternehmen angesagt war. 
Das halten wir für mehr als ungerecht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich will ein Beispiel anführen. Die Situation von Studierenden 
ist oft besonders schwierig. Viele von ihnen sind eh 
vom BAföG abgehängt. Sie sind darauf angewiesen, neben 
dem Studium zu arbeiten. Viele haben in der Krise ihr Einkommen 
verloren. Vom Bund gibt es nur den Verweis auf 
Kreditprogramme. Vom Land gibt es dann ein kleines 
Trostpflaster für ganz wenige. Da ist noch einiges zu tun. 
Wenn es über 200 Millionen € Hilfen für Unternehmen 
gibt, dann dürfen die Studierenden nicht im Regen stehen 
gelassen werden. Hier stimmt also etwas nicht. Insofern ist 
klar, wen Sie stark aus der Krise kommen lassen wollen. 


Das wird aber noch viel deutlicher an einem anderen Beispiel 
aus einem in diesen Tagen sehr viel diskutierten Ressort, 
nämlich aus dem Sozialministerium. 


Es gibt seit einigen Monaten für Eltern, die ihrer Arbeit im 
Homeoffice nicht weiter nachgehen und „nebenbei“ ihre 
Kinder betreuen können, die Möglichkeit, Lohnersatzleistungen 
zu erhalten. Dafür stehen 200 Millionen € zur Verfügung. 
Im Haushaltsausschuss hat uns das Finanzministerium 
mitgeteilt, dass von dieser Summe bisher lediglich 
1,4 Millionen € abgerufen worden sind. Herr Kollege Martin, 
da frage ich mich doch: Wenn Sie die Sorgen der Menschen 
angeblich so ernst nehmen, warum nennen Sie dann 
den Vorgang, dass sich Eltern jetzt darüber beschweren, 
dass diese Gelder noch nicht zur Verfügung stehen, ein 
„Meckern auf hohem Niveau“? Ich nenne das ernste und 
berechtigte Nachfragen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Warum sind diese Mittel noch nicht abgerufen worden? – 
Weil es bisher seitens des Ministeriums kein Antragsverfahren 
gibt. Das ist noch nicht auf den Weg gebracht worden. 
Bei den Unternehmen ging es ganz schnell und unbürokratisch, 
aber wenn es darum geht, Eltern zu entlasten, 
klappt es im Sozialministerium nicht, ein einfaches Antragsverfahren 
auf den Weg zu bringen. Aber nicht nur das: 
Während die Hilfen für Unternehmen breit beworben worden 
sind, findet sich auf den Seiten der Landesregierung 
über Monate kein Hinweis auf die dringend notwendigen 
Hilfen für Eltern. 


Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. – Beim bestehenden 
Nachtragshaushalt gibt es hier einen Bedarf zum 
Nacharbeiten – bei einem zweiten Nachtragshaushalt sowieso. 
Ein Grund zum Jubeln, wie es die CDU vorhat, ist 
das Thema dieser Aktuellen Stunde jedenfalls nicht. 


(Beifall DIE LINKE) 

