3220 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


rungsfunktion des öffentlichen Gesundheitsdienstes 
hierbei stärken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Christiane Böhm (DIE LINKE): Finanziell?) 


In der Vergangenheit wurde der ÖGD auch von der Politik 
zu wenig beachtet. Das ist wahr. Wann richtet sich der 
Blick auf die Gesundheitsämter? Wann gab es Debatten im 
Hessischen Landtag? Bei Hygienemängeln in Kliniken, bei 
Mangel an Impfstoffen, bei Fragen der Rechts- und Fachaufsicht 
in der Psychiatrie. Wenn die Probleme gelöst waren, 
verblasste auch wieder das Interesse am ÖGD. 


Der Mangel an Fachärzten hindert uns auch daran, das 
Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz wirksam und flächendeckend 
umzusetzen. 


(Zuruf) 


Mithilfe des sozialpsychiatrischen Dienstes der Gesundheitsämter 
soll die Notfallversorgung und Krisenintervention 
aufgebaut werden. Die Einweisung in die psychiatrischen 
Kliniken soll reduziert werden. Jetzt hat die Corona-
Pandemie zugeschlagen. 


Im Bundesgesetz, Zweites Gesetz zum Schutz der Bevölkerung 
bei einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite, 
wird auch der ÖGD gestärkt. Es erfolgen Zuwendungen 
an die Kommunen in Höhe von 50 Millionen €. Jedes 
der 375 Gesundheitsämter in Deutschland erhält 


100.000 bis 150.000 €. Zusätzlich werden im Robert Koch-
Institut 40 Stellen eingerichtet, die dafür zuständig sind, 
die Verbindung und Koordination mit den Gesundheitsämtern 
auszuführen. 
Bei der Umsetzung bedarf es noch der Überzeugungsarbeit 
bei einigen Beteiligten im Gesundheitswesen. Dies zeigte 
die Anhörung im Deutschen Bundestag. 


Positive Stellungnahmen zur Unterstützung des ÖGD gab 
es seitens der Bundesärztekammer und der Ärztegewerkschaft 
Marburger Bund. Kritisch äußerten sich die Kommunalen 
Spitzenverbände. Sie führten rechtliche Bedenken 
an, die natürlich ausgeräumt werden müssen. Eher negativ 
waren die Stellungnahmen der Kassenärztlichen Vereinigungen 
und der gesetzlichen Krankenkassen. Hier wird dieAufgabe des ÖGD im Grunde nach infrage gestellt. Hier 
muss die Argumentation ansetzen. Der Schutz des Individuums, 
des kranken Menschen, steht in einem untrennbaren 
Zusammenhang mit dem Schutz der Bevölkerung insgesamt. 


Wir unterstützen die Stärkung des ÖGD. Der Bund hat 
richtig gehandelt. Über Beiträge des Landes wird diskutiert. 
Auf den Koalitionsvertrag habe ich bereits hingewiesen. 
Staatsminister Klose hat zuletzt auf eine Anfrage der 
FDP, des geschätzten Kollegen Pürsün, gesagt, dass die 
Unterschiede im Tarifgefüge maßgeblich ausschlaggebend 
sind und dass es notwendig ist, eine Imagekampagne zur 
Verbesserung des Ansehens der medizinischen Tätigkeit 
im öffentlichen Dienst durchzuführen. 


Die Organisation der Gesundheitsämter sollte aus meiner 
Sicht aber eine kommunale Aufgabe bleiben. Die Funktion 
des Ministeriums als oberste Behörde und des Regierungspräsidiums 
Darmstadt als obere Behörde ist hiervon natürlich 
unberührt. 


Es erschließt sich mir zumindest derzeit nicht, dass ein 
mögliches „Landesgesundheitsamt“ den ÖGD operativstärken würde. Die Interessenvertretung der Ärztinnen und 


Ärzte im ÖGD fordert zwar eine Stärkung der Landesgesundheitsämter, 
dort, wo es sie denn gibt, sagt aber auch, 
am dringendsten sei die Stärkung des ÖGD auf kommunaler 
Ebene. 


Die Situationsbeschreibung in der Einleitung des Antrags 
der LINKEN ist durchaus nachvollziehbar. Die Handlungsvorschläge 
zielen aber auf eine vollständige Organisation 
durch das Land ab. Das ist etwas, was uns zumindest nicht 
überzeugt. Wir sehen durchaus einen Nachhol- und Handlungsbedarf 
für den ÖGD, aber auf kommunaler Ebene. 
Dazu muss das Land entsprechende Beiträge leisten. 


Trotz alledem stellen wir fest, dass der ÖGD in Deutschland 
leistungsfähiger ist als in den meisten EU-Partnerstaaten. 
Die Ärztinnen und Ärzte in Kliniken und Praxen und 
im ÖGD leisten Herausragendes in der Bewältigung der 
Corona-Krise. Ihnen und den Pflegekräften verdanken wir, 
dass wir in Deutschland derzeit viel besser dastehen als in 
den allermeisten anderen Staaten. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Bartelt. – Für die Freien Demokraten erteile 
ich Herrn Pürsün das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Geschätzter 
Kollege Bartelt – der auf unsere Anfrage eingegangen 
ist –, vielen Dank für den Hinweis. Wir werden in unserem 
Beitrag etwas dezidierter auf die Verantwortung des Landesgesundheitsministers 
eingehen. 


Vielen Dank auch an DIE LINKE, die diesen Punkt angemeldet 
und eine Initiative ergriffen hat, nachdem wir zum 
öffentlichen Gesundheitsdienst sowohl im letzten Jahr eine 
Anfrage gestellt haben als auch einen Antrag im letzten 
Plenum hatten. 


Wir haben auch schon im letzten Plenum darauf hingewiesen, 
dass der öffentliche Gesundheitsdienst eine zentrale 
Rolle hat, eine zentrale Rolle zur Bekämpfung der Pandemie. 
Die Gesundheitsämter haben zu wenige Ärzte und zu 
wenig Personal. Die Tätigkeit ist für junge Ärzte häufig 
wenig attraktiv. 


Im Vergleich zu medizinischen Tätigkeiten außerhalb des 
öffentlichen Gesundheitsdienstes sind die Stellen zu 
schlecht bezahlt. Das ist von einigen Kollegen angesprochen 
worden. Das war auch in der Anfrage, die wir gestellt 
hatten, herausgekommen. Die Bereiche des öffentlichen 
Gesundheitsdienstes sind häufig nicht digitalisiert. Kaum 
ein Student weiß heute noch, wie man ein Fax verschickt. 


Wir haben in unserem Antrag gefordert, den öffentlichen 
Gesundheitsdienst zu stärken. Dazu haben wir konkrete 
Vorschläge gemacht, vom Einsatz digitaler Anwendungen 
hin zu mehr personellen Ressourcen. Wir haben konkrete 
Vorschläge gemacht, wie die Beteiligten einbezogen werden 
können. Wie signifikant wichtig der ÖGD ist, wird gerade 
jetzt noch einmal deutlich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Gesundheitsämter sollen die Infektionsketten nachverfolgen, 
auch wenn die Zahl der Neuinfektionen plötzlich 
durch die Decke schießt; so ist es gerade in Frankfurt ge

