Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3215 


anderen 15 Länder und nicht mehr nach Bayern. Dieser 
Vorschlag von Herrn Söder ist schlicht populistisch und 
ökonomisch töricht. 


Noch törichter ist der Vorschlag der CDU, in dieser Situation 
den Mindestlohn zu senken, liebe Kolleginnen und Kollegen. 
Ich habe wirklich gedacht, ich lese nicht richtig. 
Gestern haben sie noch den Leuten, die in den systemrelevanten 
Berufen für uns den Laden am Laufen halten, auf 
Balkonen Beifall geklatscht, und heute wollen sie denselben 
Leuten den Mindestlohn kürzen. Das ist dreist, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. Das ist respektlos, und das 
wird es selbstverständlich mit der SPD nicht geben. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wie kann man eigentlich 10 Milliarden € Soli-Entlastung 
für die reichsten 10 % der Bevölkerung fordern und gleichzeitig 
eine Absenkung des Mindestlohnes wollen, ohne vor 
Scham im Boden zu versinken? Das ist mir wirklich unbegreiflich. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen über andere 
Instrumente diskutieren, wofür Aktuelle Stunden jedoch 
nicht ausreichen. In der Hessischen Verfassung steht die 
Einnahmeverantwortung drin. Die SPD hat das übrigens 
gemacht. Ohne uns stünde sie da nicht drin. In der Bundesverfassung 
steht die einmalige Vermögensabgabe zur Krisenfolgenbewältigung 
– auch darüber kann man reden, 
auch wenn das Geld dem Bund zufließen würde, im Gegensatz 
zur Vermögensteuer. 


Wir sollten jetzt auch über die Dauer der Tilgung von Krediten 
sprechen, die wir aufnehmen. Das wurde eben auch 
schon angesprochen. Einen Tilgungsplan über sieben bzw. 
zehn Jahre wie beim ersten Nachtragshaushalt wird es mit 
uns nicht mehr geben. Es macht Sinn, die Tilgungsfristen 
umso höher zu wählen, je höher die Kreditaufnahme ist. 


Ich finde es spannend, dass der Kandidat der CDU für den 
Bundesvorsitz Norbert Röttgen sogar vorschlägt 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Weiß, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Marius Weiß (SPD): 


– ich komme zum Schluss, Herr Präsident –, Corona-Kredite 
überhaupt nicht zurückzuzahlen. Er unterstützt die 
Idee von George Soros von sogenannten Ewigkeitsanleihen, 
auf die nur Zinsen gezahlt werden, die aber nie zurückgezahlt 
werden. Das ist eine interessante Überlegung, 
die vom CDU-Parteivorsitzkandidaten geteilt wird. Auch 
darüber können wir gern diskutieren. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Debatte zeigt – das 
ist der letzte Satz, Herr Präsident –, dass wir kluge Lösungen 
für die Belastungen durch die Corona-Krise brauchen. 
Es kann nicht sein, dass die Schwächsten die Lasten tragen. 
Es kann auch nicht sein, dass die Lasten einer Jahrhundertaufgabe 
nur einer Generation aufgebürdet werden. 


– Herzlichen Dank. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Weiß. – Für die CDU-Fraktion hat sich Herr 
Reul zu Wort gemeldet. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Vorsitzender, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Lieber Kollege Marius Weiß, ich will nicht viel dazu 
sagen, aber das Thema Bundestagswahlkampf steht im 
Moment noch nicht an. Das behandeln wir vielleicht später 
einmal gemeinsam an dieser Stelle. 


Deshalb will ich gleich auf das eingehen, was Kollege 
Schalauske eingangs zu seiner Aktuellen Stunde gesagt 
hat. Er hat von „unverschämtem Reichtum“ gesprochen. 
Schon diese Dialektik sagt einiges über die Geisteshaltung 
aus. 


Des Weiteren hat er ausgeführt, die Schuldenbremse gehöre 
„auf den Müllhaufen der Geschichte“. Ich erinnere an 
dieser Stelle daran: 70 % der Bürgerinnen und Bürger in 
Hessen haben die Schuldenbremse in unsere Verfassung 
geschrieben. Und Sie sagen, sie gehöre „auf den Müllhaufen 
der Geschichte“? 


(Zuruf DIE LINKE) 


Ich glaube, Sie sollten sich einmal überlegen, was Ihr 
Staatsverständnis an dieser Stelle ist. 


(Beifall CDU) 


Aber man hat es schon gespürt: Dieses Thema ist ja das 
Thema, das bei den LINKEN immer präsent ist – auch bei 
Ihnen Frau Kollegin Wissler. Kollege Schalauske bringt es 
normalerweise immer am Ende der Haushaltsdebatte. Das 
wurde vorhin schon ausgeführt. Aber letztendlich hat man 
es gespürt, wie er hier gesprochen hat. Er hat die Maske 
fallen lassen, die Ideologie kam durch, der Enthusiasmus 
und die Begeisterung dafür, jetzt endlich einmal eine Aktuelle 
Stunde zu seinem Thema zu haben, das ihn eigentlich 
immer am meisten bewegt. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Lassen Sie mich deshalb mit einem weiteren Zitat fortfahren. 
Das ist eine Aussage einer Unternehmerin: Eine Vermögensabgabe 
wäre für sie und ihren Betrieb so, als würde 
man einem Ertrinkenden einen Rettungsring zuwerfen, nur 
um ihn danach unter Wasser zu drücken. 


Ich glaube, dieses Bild zeigt sehr plastisch, um was es hier 
geht. Es sagt eigentlich alles aus über eine Vermögensteuer 
oder eine Vermögensabgabe. Theoretisch könnte man an 
dieser Stelle die Rede beenden. Das will ich Ihnen aber 
nicht antun; denn ich habe noch weitere Argumente. 


(Zuruf DIE LINKE: Schade!) 


Diese möchte ich Ihnen gerne an die Hand geben, damit 
Sie auch noch einmal gemeinsam darüber nachdenken können. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Wir warten noch auf 
Argumente, Herr Reul!) 


Ja, es ist schon sehr spannend und interessant, dass die 
LINKEN sich jahrelang gegen eine Schuldenbremse gewehrt 
haben und Kreditaufnahmen befürworten und jetzt 
angesichts von massiven Staatsausgaben mit Hilfe einer 
Vermögensabgabe die Staatsfinanzen schützen möchten. 

