Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3263 


Wer stimmt dieser Beschlussempfehlung zu? – Das sind 
die AfD, die Freien Demokraten, die CDU und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN. Wer ist dagegen? – Die SPD und DIE 
LINKE. Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist nicht 
der Fall. Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen. 


Tagesordnungspunkt 65: 


Beschlussempfehlung und BerichtHaushaltsausschuss 
Feststellung der Schlussbilanz des Hessischen Rechnungshofs 
zum 31. Dezember 2019 nach § 16 HessischesRechnungshofgesetz– Drucks. 20/2804 – 


Wir verzichten auf die Berichterstattung. 


Wer stimmt dieser Beschlussempfehlung zu? – Das ist das 
gesamte Haus. Ich frage sicherheitshalber: Ist jemand dagegen? 
– Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist nicht 
der Fall. Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen. 


Tagesordnungspunkt 66: 


Beschlussempfehlung und BerichtEuropaausschussAntragFraktion der AfD 
Corona-Bonds und EU-Kurzarbeiterprogramm 
„SURE“ – Intendierte Vergemeinschaftung der Risiken 
der sozialen Sicherung im Schatten der Corona-Krise 
verhindern 
– Drucks. 20/2811 zu Drucks. 20/2645 – 


Wir verzichten auf die Berichterstattung. 


Wer stimmt dieser Beschlussempfehlung zu? – Das ist fast 
das ganze Haus. Wer stimmt dagegen? – Die AfD stimmt 
dagegen. Enthält sich jemand der Stimme? – Damit ist die 
Beschlussempfehlung angenommen. 


Tagesordnungspunkt 67: 


Beschlussempfehlung und BerichtEuropaausschussDringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Europäische Solidarität in der Corona-Krise– Drucks. 20/2812 zu Drucks. 20/2693 – 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – Das sind die 
Freien Demokraten, die CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und die SPD. Wer ist dagegen? – Das ist die AfD. 
Wer enthält sich der Stimme? – Das ist die Fraktion DIE 
LINKE. Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen. 


Tagesordnungspunkt 68: 


Beschlussempfehlung und BerichtEuropaausschussDringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Jetzt gemeinsam europäisch handeln und Corona-Kriseentschlossen bekämpfen– Drucks. 20/2813 zu Drucks. 20/2694 – 


Kollege Günter Rudolph, bitte. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wir sind fast fertig!) 


Günter Rudolph (SPD): 


Wir wollen einmal testen, ob das noch alle mitbekommen. 
Wir bitten, bei Tagesordnungspunkt 68 die Buchst. a und b 
getrennt abzustimmen. 


Präsident Boris Rhein: 


Man muss schon bis zum Ende fit bleiben, da habt ihr vollkommen 
recht. Was wollt ihr getrennt abstimmen? 


(Günter Rudolph (SPD): Es gibt ja nur zwei!) 


Wer für die Annahme von Buchst. a ist, den bitte ich um 
das Handzeichen. – Das sind CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN. Wer ist dagegen? – Das sind die Freien Demokraten 
und die Sozialdemokraten. Wer enthält sich der 
Stimme? – Das sind DIE LINKE und die AfD. Damit ist 
Buchst. a angenommen. 


Wer ist für Buchst. b? – Das sind die CDU, BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN, die SPD und die Fraktion DIE LINKE. 
Wer ist dagegen? – Das sind die Freien Demokraten. Wer 
enthält sich der Stimme? – Das ist die Fraktion der AfD. 
Damit ist die Beschlussempfehlung insgesamt angenommen. 


Meine Damen und Herren, damit sind wir am Ende der gesamten 
Abstimmung angekommen. 


Der freundliche Kollege und parlamentarische Geschäftsführer 
der Fraktion der SPD hat mir mitgeteilt, dass Tagesordnungspunkt 
36 
abschließend an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss überwiesen werden soll. – 
Wenn dem niemand widerspricht, dann machen wir das so. 


Ich frage die parlamentarischen Geschäftsführer, wie wir 
mit den restlichen Tagesordnungspunkten 
umgehen. Sollen 
alle in das nächste Plenum geschoben werden? 


(Zurufe) 


– Alle ins kommende Plenum. So machen wir das. 
Zum Abschluss darf ich noch eine positive Mitteilung machen. 
Im Terminplan des Hessischen Landtags war vorgesehen, 
dass wir in der nächsten Plenarsitzungswoche Ende 
Juni auch am Freitag, 26. Juni 2020, tagen. Ich habe von 
den parlamentarischen Geschäftsführern die Rückmeldung 
bekommen, dass wir auf den zusätzlichen Plenarfreitag 
verzichten können, da wir am 16. Juni 2020 sowie am 30. 
Juni 2020 jeweils eine Sonderplenarsitzung vereinbart haben. 


(Zurufe) 


– Wenn man das gegeneinander aufwiegt, dann ist das 
schon mehr Arbeit. So ist das, und so soll das auch sein. 
Ich habe die gemeinsame kurzweilige Zeit der letzten Tage 
genossen. Wir haben bald mehr Zeit, uns gegenseitig zu 
genießen. Bis dahin sage ich: Bleiben Sie gesund, und 
kommen Sie wieder. 


(Schluss: 19:10 Uhr) 

