Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3251 


empfehlen, sich das anzuschauen. Das ist nicht nur ein 
Hashtag, sondern es ist eine eigene Internetseite, eingebunden 
auf www.hessen-tourismus.de. Obwohl die Werbung 
in den sozialen Netzwerken noch nicht begonnen hat, haben 
gestern und vorgestern 5.000 Menschen diese Adresse 
angeklickt. Das zeigt, dass wir an dieser Stelle einen Punkt 
getroffen haben. Jetzt melden sich die Ersten, die sagen: 
Wir sind gar nicht dabei. 


(Zuruf Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Die können jetzt eingebunden werden. Das heißt, es ist eine 
Chance, dass wir etwas wahrgenommen haben. Selbst 
wenn Sie denken, Sie würden viel in Hessen kennen, könnten 
Sie dort selbst nachschauen, was für Möglichkeiten es 
gibt. Ich kann Ihnen das nur empfehlen. Auch das wird eine 
Chance sein. 


Der Vorteil einer Seite wie sommerinhessen.de gegenüber 
anderen Formen von Marketing-Aktionen ist: Sie ist flexibel. 
Sie entwickelt sich ständig weiter. Sie passt sich aktuellen 
Veränderungen an. Wir können immer sagen: Das, 
was dort steht, das geht auch. Das ist nichts Statisches. – 
Auch das ist eine der großen Chancen, die wir nutzen sollten. 


Deswegen vielleicht noch ein Punkt zum Tourismuspolitischen 
Handlungsrahmen generell. Wir haben auch da mit 
weitreichenden professionalisierten Digitalisierungsmaßnahmen 
begonnen. Gemeinsam mit den Handelnden fördern 
wir den Digitalisierungsprozess im Tourismus. Wenn 
Sie sich den Tourismuspolitischen Handlungsrahmen anschauen, 
sehen Sie, es ist ein Erfolgsmodell. Wir haben es 
erstens geschafft, dass sich dankenswerterweise zwei Destinationen 
zusammengeschlossen haben, nämlich Bergstraße 
und Odenwald. Es war lange überfällig, dass es passiert, 
weil es von außen sowieso als eine Region wahrgenommen 
wird, wenn ich das einmal sagen darf. 


(Zuruf: Sagt der Offenbacher!) 


– Ich sage es deshalb, weil ich viel mit beiden Landräten 
geredet habe, die jetzt neu im Amt sind. Das war vielleicht 
auch der Schlüssel zur Lösung. Sie wissen genau, was ich 
damit meine, wenn Sie die beiden Vorgänger, sehr gestandene 
Persönlichkeiten, kennen. 
Wir haben zehn Destinationen. Sechs von diesen zehn Destinationen 
sind jetzt wettbewerbsgerecht aufgestellt. Wir 
fördern das. Die anderen – da bin ich mir sicher – werden 
folgen. Ich finde, das kann sich sehen lassen. 


Noch eine Ergänzung: Das Umweltministerium arbeitet gerade 
an einer speziellen Strategie zur Förderung des Tourismus 
auf dem Land. Ich bin sicher, dass das ebenfalls 
Chancen bietet, die wir jetzt nutzen müssen. 


Deswegen glaube ich, dass wir alle miteinander alles dafür 
tun müssen, dass die schwierigen Folgen, die wir jetzt hatten, 
in diesem Bereich ein Stück weit gelindert werden 
können und dass wir Hessen neu entdecken – auch wir. Ich 
bin sicher, dass jede und jeder Einzelne hier im Parlament 
an dieser Stelle etwas Neues entdecken wird. Probieren Sie 
es aus. Sie werden vielen anderen außerhalb der Landesgrenzen 
zeigen können, was Hessen zu bieten hat. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Wenn es stimmt, dann 
hat sich jetzt noch der Kollege Jürgen Lenders gemeldet. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, ich will den Werbeblock für Fulda nicht 
weiterführen. Das haben viele Kollegen schon gemacht. 


Meine Damen und Herren, wir haben tolle Reden gehört. 
Die eine oder andere Rede wäre allein schon Grund gewesen, 
sie abzudrucken und als Kampagne für Hessen zu nutzen, 
vielleicht nicht die pflichtgemäße Nörgelrede des Kollegen 
Hofmann nach dem Motto: Das brauchen wir alles 
nicht, das haben wir alles schon, es könnte ja jeder kommen, 
und schon gar nicht brauchen wir die Opposition für 
eine gute, neue Idee. – Das war die pflichtgemäße Rede,
die man von den GRÜNEN hat erwarten können. 


Meine Damen und Herren, ansonsten waren viele gute Ansätze 
dabei. Aber wir haben den Antrag gestellt, weil in jeder 
Krise eine Chance liegt. Wenn Sie die Zeitungen aufschlagen, 
werden Sie spätestens dann sehen, dass sich bei 
den Destinationen, bei den Reisegebieten für Deutschland 
in diesem Jahr extrem etwas geändert hat. 


Angesichts all dessen, was gerade gesagt wurde, müssen 
wir schon feststellen, dass die Aufgabenverteilung in den 
Fokus rücken muss. Bis dato sind die Destinationen diejenigen, 
die für sich die Werbekampagnen machen. Die Aufgabenverteilung 
ist im Prinzip so, dass das Land hinsichtlich 
der Frage, welches denn die Quellenmärkte sind, eigentlich 
immer einen sehr internationalen Blick hatte. Das 
war in der Vergangenheit absolut richtig. Denn wir haben 
gesagt: Hessen ist kein klassisches Reiseland wie z. B. 
Bayern. 


Bayern hat es geschafft, als Destination zu funktionieren. 
Mecklenburg-Vorpommern erwähnte der Minister schon. 
Aber das sind auch so Länder wie Tirol, die für sich genommen 
ein Reiseland sind. 


Unserer Ansicht nach verändert sich jetzt durch die Krise 
der Blickwinkel der Deutschen in Richtung einer sich vielleicht 
nicht auf den ersten Blick erschließenden Destination 
Hessen. Deswegen sagen wir: Die Hessen Agentur 
muss sich eine Diskussion über unsere neue Idee mit uns 
Parlamentariern durchaus gefallen lassen. Müssen wir da 
etwas neu ausrichten? Gibt es bei den Quellmärkten vielleicht 
ein ganz neues Zielgebiet und eine ganz neue Chance 
für das Reiseland Hessen? Genau darum geht es. Das ist 
ein Stück weit eine neue Idee. Das stellt überhaupt nicht 
infrage, welche gute Arbeit bisher schon vor Ort gemacht 
wurde. 


Ich weiß, dass es solche neuen Ideen immer schwer haben, 
wenn man sie das erste Mal hört. Sie sind schwer zu verstehen. 
Es ist auch schwer, sich einer solchen Idee anzuschließen. 
Wir wollen aber diese Diskussion und haben das 
deswegen heute zum Setzpunkt gemacht. 


Es ist nicht sinnvoll, den Antrag einem Ausschuss zu überweisen. 
Denn wenn man sich so einer Idee anschließen 
will, dann muss man das jetzt machen. 


Der einzige Vorwurf bei unserer Idee ist – den habe ich 
heute gar nicht gehört –, dass man damit vielleicht schon 
vor vier Wochen hätte kommen müssen. Das stimmt. Im 
Prinzip sind wir relativ spät dran. Der Vorwurf kam über

