Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3203 


te Nachtragshaushalt beschlossen, den es in der Geschichte 
des Landes Hessen bisher gegeben hat. 


Der Hessische Landtag hat damals einmütig der Landesregierung 
die Ermächtigung über die Verwendung von 2 Milliarden 
€ für die Bewältigung der gesundheitlichen, sozialen 
und ökonomischen Folgen der Corona-Pandemie erteilt. 
Das sind enorme Mittel, mit denen der Hessische 
Landtag der Landesregierung einen enormen Vertrauensvorschuss 
gegeben hat. 


Für die konstruktive Mitarbeit und die Unterstützung der 
Oppositionsfraktionen – das möchte ich an dieser Stelle erwähnen 
– möchte ich mich sehr bedanken. Ich hoffe, dass 
wir uns den großen gemeinsamen Konsens bewahren und 
den riesigen Herausforderung in der Zukunft gemeinsam 
trotzen können. Wir stehen immer noch – aus meiner Sicht 
noch für lange Zeit – vor einer gesamtgesellschaftlichen 
Herausforderung von einem bisher noch nie gekannten 
Ausmaß. 


Seit dem Beschluss des ersten Nachtragshaushalts sind 
zwei Monate vergangen. Auch wenn die Infektionszahlen 
zurückgegangen sind, haben wir immer noch mit den Folgen 
und den gravierenden Auswirkungen der Pandemie zu 
kämpfen. 


Mittlerweile wissen wir durch die erste Steuerschätzung in 
diesem Jahr – zwei weitere werden im September und im 
November folgen –, dass wir mit massiven Steuereinbrüchen 
in Milliardenhöhe in diesem Jahr und in den folgenden 
Jahren zu kämpfen haben. Dies stellt uns gemeinsam 
vor massive Herausforderungen, aktuell vor die größte seit 
dem Ende des Zweiten Weltkriegs. Darüber wird in den 
nächsten Wochen im Rahmen der Beratungen eines zweiten 
Nachtragshaushalts noch intensiv und gemeinsam zu 
sprechen sein. 


Die der Landesregierung im Rahmen des ersten Nachtragshaushalts 
anvertrauten Mittel wurden schnell, zielgerichtet 
und unbürokratisch eingesetzt. Zudem wurde regelmäßig 
transparent, verständlich und informativ im Haushaltsausschuss 
und in Gesprächen mit den Haushaltsobleuten über 
die Mittelverwendung und die Planung zeitnah berichtet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich Ihnen die größten Positionen noch einmal 
nennen: 400 Millionen € für persönliche Schutzausstattung 
in Krankenhäusern, Alten- und Pflegeheimen, öffentlichem 
Gesundheitsdienst und Eigenbedarf der Landesverwaltung, 
374 Millionen € für wirtschaftliche Soforthilfemaßnahmen, 
davon 250 Millionen € als Kofinanzierung zu den Soforthilfen 
des Bundes, 124 Millionen € für Mikrokredite für 
KMU durch die WIBank, 200 Millionen € gesetzliche 
Leistungen nach dem Infektionsschutzgesetz für die Erstattung 
der Verdienstausfälle aufgrund der Schließung von 
Schulen und Kitas, 20 Millionen € für Beatmungsgeräte für 
Krankenhausintensivbetten, 12 Millionen € für Vereinsförderung, 
12 Millionen € für die Einnahmeausfälle bei Hessen-
Forst, 12 Millionen € für Mehrbedarfe und Einnahmeausfälle 
bei den Justizvollzugsanstalten, 7 Millionen € für 
IT-Maßnahmen der HZD, 5 Millionen € für die Studentenwerke, 
1,5 Millionen € für die IT-Ausstattung im Schulund 
Jugendbereich und 1 Million € für die Jugendherbergen. 
Diese Aufstellung ist nicht vollständig, aber sie soll 
den breiten Bogen der Maßnahmen zeigen, die wir ergriffen 
haben und die konsequent und zielgerichtet, unbürokratisch 
und schnell waren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich an dieser Stelle sagen, dass man in diesem 
Zusammenhang nicht oft genug betonen kann, was die 
Mitarbeiterinnen und die Mitarbeiter in den Regierungspräsidien 
geleistet haben – mehr oder weniger rund um die 
Uhr, an Wochenenden, über Ostern wurden Anträge bearbeitet. 
Ihnen gebührt unser aller Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Dazu möchte ich Hinweise zu den Hilfsprogrammen der 
WIBank ergänzen; denn sie hat mit ihren Mikrokrediten 
und Liquiditätskrediten vielen Unternehmen zu günstigen 
Konditionen geholfen – auch hier der Dank an die Geschäftsführung 
und die Mitarbeiter, die dort kurzfristig Immenses 
geleistet haben. 


Völlig klar ist: Wir haben weiterhin noch viele Dinge zu 
tun. Sie erfordern in den nächsten Wochen von uns allen 
sehr viel Arbeit. 


Die Steuerschätzung allein für dieses Haushaltsjahr hat uns 
Mindereinnahmen von 3 Milliarden € prognostiziert, auch 
für die weiteren Jahre ist mit weniger Einnahmen zu rechnen 
als ursprünglich geplant. 


Insgesamt haben wir zusätzlich auch noch weitere Maßnahmen 
bei den Steuern ergriffen. Dort gibt es ein Entlastungsvolumen 
von insgesamt 1,6 Milliarden €. Wenn ich 
etwas mehr Zeit hätte, würde ich das detaillierter ausführen. 
Wir wissen auch, dass weitere Belastungen absehbar 
sind, aber über diese wird an anderer Stelle noch zu reden 
sein. 


Lassen Sie mich bitte einen Punkt am Schluss erwähnen: 
Bisher hat die Hessische Landesregierung zusammen mit 
dem Hessischen Landtag sehr verantwortungsvoll gehandelt; 
das war auch für die Bürgerinnen und Bürger wichtig. 
Ein parteipolitischer Streit in einer solchen Krisensituation 
würde auch ein falsches Zeichen setzen. Wir haben alle das 
gleiche Ziel: Hessen soll stark durch die Krise kommen. In 
der Zukunft werden wir uns natürlich auch über den besten 
Weg zu diesem Ziel auseinandersetzen. 


Wir haben hervorragende Grundlagen, um gut durch die 
Krise zu kommen. In den vergangenen Jahren hat sich Hessen 
wirtschaftlich und finanziell sehr gut ausgebildet. Wir 
haben hohe Beiträge in den Länderfinanzausgleich eingezahlt 
– sie waren doppelt so hoch wie die Schuldenaufnahme 
im gleichen Zeitraum. Wir haben die Vorgaben der 
Schuldenbremse in dieser Zeit erfüllt. Die Haushalte waren 
solide aufgestellt. Wir haben Schulden zurückgezahlt und 
stabile Rücklagen aufgebaut. Das alles basierte auf einer 
hervorragenden gesamtwirtschaftlichen Entwicklung, 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Genau!) 


das wissen wir – – 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Reul, Sie haben charmant übergeleitet, aber bitte 
kommen Sie zum Schluss. 


Michael Reul (CDU): 


Ich komme gleich zum Schluss. – Es basierte aber auch auf 
einer soliden Haushaltspolitik mit Entscheidungen, die si

