Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3239 


Wenn alle diese Abschlüsse eingeführt sind, kann man 
nach einer bestimmten Zeit prüfen, was der Student gerne 
haben möchte. Möchte er ein Bachelor sein, also einer, der 
nebenher vielleicht eine Frau bekommt, oder möchte er einen 
Ingenieurabschluss haben? 


Zu Herrn Büger. Es reicht nicht, dass eine IHK einen Diplomgrad 
verleihen kann. Das ist zwar nett, aber es interessiert 
keine ausländische Institution, wenn man damit ankommt. 
Die Verleihung gilt nur dann, wenn der Diplomgrad 
von einer Hochschule verliehen wird. 


Zu Herrn Hofmeister. Es wäre schlimm, wenn man im Plenum 
und im Ausschuss die gleiche Meinung hätte, wie es 
die Catch-all-Parteien hier vorleben. 


(Beifall AfD) 


Seien Sie doch froh, dass die Alternative für Deutschland 
da ist und Ihnen einen Diskurs anbietet. 


(Lachen CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE) 


In einem Diskurs muss man nämlich auch andere Meinungen 
tolerieren. Nur das bringt uns wissenschaftlich weiter. 


(Beifall AfD) 


Zu Frau Ministerin Dorn. Sie stellen Behauptungen auf, 
die Sie nicht belegen können, beispielsweise die Behauptung, 
dass wir Akademikerkinder bevorzugen. Das stimmt 
gar nicht. Ich bin z. B. kein Akademikerkind. Meine Eltern 
haben sogar einmal die SPD gewählt. 


(Heiterkeit AfD – Zurufe CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Das, was Sie hier erzählt haben, macht mich sehr traurig; 
denn es zeigt einfach nur, dass Sie populistisch agieren, 
wenn Sie uns so etwas vorwerfen. 


(Beifall AfD) 


Zum Abschluss. Die deutschen Maschinenbauunternehmen 
fordern auch heute noch den Grad des Diplom-Ingenieurs. 
Sprechen Sie einmal mit den Managern dieser Unternehmen. 
Die können mit den Titeln Master und Bachelor 
nichts anfangen. 


Noch eine Kleinigkeit zu Loriot. Ich fand und finde Loriot 
immer toll. Ich habe alle seine Werke zu Hause. Besser als 
das Jodel-Diplom fand ich aber die Folge „Weihnachten 
bei Hoppenstedts“, in der ein Atomkraftwerk gebaut wird. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Dr. Grobe. – Für die SPD-Fraktion hat sich 
Herr Grumbach zu Wort gemeldet. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Probleme 
entstehen immer dann, wenn Leute Texte abgeben, die sie 
selbst nicht gelesen haben. In dem Text steht nämlich genau 
über der Passage, die Sie eben zur Rechtfertigung herangezogen 
haben, der Satz: „… die Vergabemöglichkeit 
der im Zuge des Bologna-Prozesses nach angelsächsischem 
Vorbild eingeführten akademischen Studienabschlussgrade 
Bachelor und Master zum nächstmöglichen 


Zeitpunkt an allen hessischen Hochschulen in rechtskonformer 
Weise zu unterbinden“. 


Das ist genau die Form von Politik. Sie reden so, wie es Ihnen 
gerade in die Argumentation passt, nach dem Motto: 
Wenn ihr mich zu stark angreift, weiche ich auf den anderen 
Punkt zurück. – Sie schreiben in Ihre Texte beides, damit 
Sie dem einen oder dem anderen folgen können. 


Ganz schlicht: Erstens. Ihr Argumentationsgebäude steht 
auf Fehlbehauptungen. Das fängt mit der Internationalität 
an, auf die Sie in der Begründung verweisen. Die Ministerin 
hat ausdrücklich darauf hingewiesen, dass sich die Zahl 
derjenigen, die im Ausland studiert haben, verdreifacht hat. 


Zweiter Punkt. Sie bauen Dinge auf, die genau im Gegensatz 
zu dem stehen, was Sie in der Debatte sagen. In der 
Begründung Ihres Antrags heißt es, ein Teil der Probleme 
bestehe in der zunehmenden Verschulung der Studiengänge. 
Das ist aber nicht das Problem des Bachelor-Master-
Systems, sondern der deutschen Umsetzung. Genau gesagt: 
Es ist ein Problem der nationalen Dummheit. Deswegen 
hat man es nicht geschafft, Studiengänge zu konzipieren, 
die international angemessen sind. Vielmehr hat es zur Verschulung 
geführt, dass man versucht hat, die Inhalte eines 
Diplomstudiengangs oder eines Magisterstudiengangs in 
einen Bachelorstudiengang zu quetschen. Das heißt, Sie 
kritisieren genau das, was Sie wiederhaben wollen. Das ist 
ein absurdes System. An diesem absurden System wollen 
wir uns nicht beteiligen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Beim letzten Punkt ist es das Gleiche: Wir werden weiterhin 
in einer Welt leben, von der unsere Vorfahren vor 200 
Jahren geträumt haben. Für die war es eine Sensation, 
wenn sie wie Humboldt in Paris oder wie andere in London 
lehren konnten. Wir haben an der Stelle die Chance, in 
einer viel höheren Geschwindigkeit voneinander zu lernen, 
als es diejenigen konnten, die vor 200 Jahren an andere Orte 
gingen. Wenn Sie die deutschen Studierenden, die Mitarbeiter 
des Wissenschaftsproduktionsprozesses sind, auf 
diese Weise einkasteln und dafür sorgen, dass sie nicht ins 
Ausland gehen können, versündigen Sie sich an eben diesen 
Studierenden. Genau deswegen werden wir solche Unternehmungen 
nicht unterstützen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Grumbach. 


Wir sind am Ende der Aussprache zu diesem Tagesordnungspunkt 
angelangt und überweisen diesen Antrag zur 
weiteren Beratung an den Ausschuss für Wissenschaft und 
Kunst. – Ich sehe ein Nicken. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 45 auf: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Hessen ist schön – Urlaub in Hessen aktiv vermarkten – 
hessische Hotels und Gaststätten in der Krise unterstützen 
– Drucks. 20/2773 – 

