Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3191 


– Das kann man auch machen, man kann auch rausgehen. 
Wer rausgeht, muss auch wieder reinkommen. Das wissen 
Sie. Nicht, dass Sie weggehen. 
So, jetzt hat der Kollege Richter das Wort. Volker Richter, 
AfD. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Schon sehr früh hat sich gezeigt, welche 
Gruppen in unserer Gesellschaft ein besonders hohes Risiko 
tragen. Wir konnten auch erkennen, in welcher Geschwindigkeit 
sich das neuartige Corona-Virus gerade in 
Altenheimen ausbreitet und dabei leider einen hohen Anteil 
an Opfern fordert. Zum Risiko älterer Menschen in Altenheimen 
gehören, damit verbunden, natürlich Ängste:
Ängste der Risikopatienten selbst, Ängste von Familien 
und Freunden. Daraus resultiert sehr oft in den vergangenen 
Wochen soziale Einsamkeit aufgrund von Beschränkungen, 
die zum Teil leider auch darauf zurückzuführen 
waren, dass die im Pandemieplan vorgesehenen Maßnahmen 
nicht umgesetzt wurden. 


So gehört nach dem Pandemieplan des Landes Hessen in 
Altenheimen die medizinische Versorgung durch das Pflegepersonal 
zu deren Aufgaben. Die dafür notwendige 
Schutzausrüstung, die nach dem Pandemieplan zur Verfügung 
stehen müsste, stand leider nicht zur Verfügung, und 
bis heute ist sie nicht ausreichend verfügbar. 


Schlimmer noch: Erst wurde sie durch die Regierung ins 
Ausland verbracht, um sie nachfolgend wieder mühsam 
aus dem Ausland herbeizuschaffen. Da liegt sie nun und 
staut sich in den Lagern, da sie vielfach leider auch noch 
mangelhaft ist. Dazu fällt uns, ehrlich gesagt, gar nichts 
mehr ein. 


(Beifall AfD – Christiane Böhm (DIE LINKE): 
Dann setzen Sie sich einfach wieder hin!) 


Sowohl für Patienten als auch für das Pflegepersonal existieren 
somit Risiken, die gerade bei Menschen im höheren 
Alter zwingend minimiert werden müssen. Zur Minimierung 
gehören auch Reihentests, wie in dieser Aktuellen 
Stunde durch die SPD gefordert. Die SPD hat nicht nur die 
Altenheime angeführt, sondern richtigerweise auch Pflege-
und Gesundheitseinrichtungen. So wissen wir von hohen 
Ansteckungsraten gerade bei jenen, die sich um unser aller 
Sicherheit sorgen. Diese Menschen haben neben unserer 
Wertschätzung natürlich auch das Recht auf maximalen 
Schutz, welcher ebenfalls durch den hessischen Pandemie-
plan gefordert, aber nur sehr schleppend geboten wird. 
Dies betrifft selbstverständlich auch ambulante Pflegedienste. 


Nur dort, wo Tests vorgenommen werden, wird bestmöglicher 
Schutz gewährleistet – in Verbindung mit allen weiteren 
Schutzmaßnahmen und hygienischen Vorgaben. Auf 
diese Weise können sowohl die Verbreitung des Virus in 
Einrichtungen mit besonders hohem Risiko minimiert oder 
gar verhindert als auch ältere oder pflegebedürftige Patienten 
medizinisch gut versorgt werden, um auch sozial nicht 
weiter zu vereinsamen. Denn wenn wir das Virus als Gefahr 
für ältere Menschen ansehen, so müssen wir deren 
persönliches Wohlbefinden durch Nähe zu ihren Lieben, 
die nachweislich gesund sind, ebenfalls ermöglichen. Somit 
muss, wovon wir als AfD ausgehen, das soziale Um


feld der betroffenen Patienten ebenfalls bei den Reihentests 
eingebunden sein. 


Erlauben Sie mir am Schluss meiner Rede noch eine kleine 
Anmerkung. Es freut uns auch hier, dass über zwei Monate 
nach der Kleinen Anfrage und dem Antrag der AfD, 
Drucks. 20/2517 und 20/2569, nun auch die SPD erkennt, 
was wir bereits am 09.03.2020 und am 17.03.2020 forderten. 


(Zurufe SPD) 


Vielleicht ziehen Sie sich diese Unterlagen nochmals heraus, 
liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, schauen 
genau hin und sehen, dass wir als AfD entgegen dem, was 
oft von vielen aus Ihrer Partei behauptet wird, sehr wohl 
Lösungen für Probleme unseres Landes aufzeigen und wir 
dann auch anderen Fraktionen bei ihren Anträgen zustimmen, 
wenn diese mit unseren Ideen übereinstimmen – auch 
wenn Sie weiterhin jegliche Anträge von uns ablehnen, nur 
um sie später selbst zu stellen. 


(Lachen und Zurufe SPD) 


Wir erleben das in vielen Kreistagen, wir erleben es hier 
im Landtag, und wir finden es eigentlich wunderbar. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nennen Sie Beispiele!) 


– Herr Frömmrich, ich habe Ihnen gerade die Beispiele genannt. 
Sie haben gerade zwei Nummern von mir gehört. 
Ich wiederhole sie gerne: Drucks. 20/2569 und 20/2517. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich will aber Ihre Nummern nicht!) 


Schauen Sie einfach in das Landtagsinformationssystem. 
Das ist eine ganz tolle Sache. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Richter. – Als Nächster hat sich 
Herr Abg. Pürsün von den Freien Demokraten zu Wort gemeldet. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Verehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Reihentestungen in Altenheimen sowie Pflege-und 
Gesundheitseinrichtungen finden wir sehr richtig. Wir haben 
es auch unermüdlich in den Ausschusssitzungen gefordert. 
Noch am 23. April haben Sie, Herr Staatsminister 
Klose, uns wissen lassen, dass ausreichend Testkapazitäten 
vorhanden seien. Sie haben uns auch mitgeteilt, dass man 
besonders vulnerable Gruppen besonders schützen wolle. 
Dazu gehören unstreitig Senioren in Alten- und Pflegeeinrichtungen. 


Leider ist seither nicht viel passiert. Die oftmals geforderten 
flächendeckenden Testungen blieben aus, vielleicht 
auch, weil nicht klar ist, wer dafür die Kosten tragen soll. 
Das war fahrlässig, Herr Klose. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nur wer die RKI-Kriterien erfüllt, also unter anderem 
Symptome aufweist, bekommt einen kostenlosen Test – einen 
Test, dessen Kosten die Krankenkasse trägt. Wer aber 

