3172 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


zum Sieg im Spitzenspiel. – Ich stelle fest, dass der Beifall 
für die Bayern von Plenarsitzung zu Plenarsitzung immer 
stärker wird. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Von eins auf 
zwei!) 


Das wollen wir festhalten. Früher waren es zwei. Nein, 
drei waren es: Kollege Bellino, Clemens Reif und Thorsten 
Schäfer-Gümbel. 


(Günter Rudolph (SPD): Geld regiert die Welt!) 


Thorsten hat uns, was Bayern angeht, verlassen. Aber jetzt 
haben wir weitere Kämpfer. Kollege Müller von der CDU 
klatscht da mit – genauso wie noch ein Kollege Müller von 
der FDP. Wenn wir noch ein paar Jahre weitermachen, bekommen 
wir hier noch die Mehrheit für die Bayern. Auf 
jeden Fall sind wir neutral hier. Alle werden gleich gut behandelt. 
Deshalb freuen wir uns für die Bayern. 


(Heiterkeit) 


Meine Damen und Herren, damit will ich es erst einmal bewenden 
lassen. Ich hoffe, ich habe keinen vergessen. Wehen 
Wiesbaden – die müssen auch noch ein bisschen wackeln. 


Dann beginnen wir mit der Tagesordnung, wenn Sie einverstanden 
sind. Wenn nicht, auch. 


Tagesordnungspunkt 57: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der Freien Demokraten 
Hessens Wirtschaft in der Krise. Politische Quarantäne 
des Wirtschaftsministers beenden. Unsere Wirtschaft 
braucht jetzt einen aktiven Fürsprecher.
– Drucks. 20/2818 – 


Der Kollege Dr. Naas, FDP, beginnt. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Die hessische Wirtschaft 
steckt in ihrer größten Krise seit Gründung unseres Bundeslandes 
mit derzeit über 700.000 Menschen in Kurzarbeit. 
Doch unser Wirtschaftsminister scheint sich in politischer 
Quarantäne zu befinden. Wir hören von ihm so wenig 
in Sachen Wirtschaft. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn ich mir die Pressemitteilungen aus dem Ministerium 
anschaue, lese ich von neuen Radwegen in Bad Salzschlirf 
und Biebesheim. Ich lese von 20 neuen barrierefreien Reisezielen 
in Hessen, vom Lärmausgleich für Mörfelden-
Walldorf und Wohnen über dem Supermarkt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, auf der Internetseite 
des Wirtschaftsministeriums ist die grüne Welt noch 
in Ordnung. Tourismus, Radfahren, Bekämpfung des Fluglärms 
– von Wirtschaftskrise keine Spur. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Gestern haben wir noch über Ihren Gesetzentwurf 
zum Radverkehr gesprochen! – Weitere Zurufe – 
Glockenzeichen) 


– Ich sage gleich noch etwas zum Radverkehr, Kollege 
Frömmrich. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Mehr Radfahren!) 


Nur zwei kleine Auslegungshinweise zur Corona-Verordnung 
stören ein bisschen die heile Welt. Dann, nicht zu 
vergessen, zehn Erfolgsmeldungen zur Auszahlung der Soforthilfe. 


Um es gleich vorwegzunehmen: Hessen hat wie alle Bundesländer 
Soforthilfen für die Wirtschaft auf den Weg gebracht. 
Das ist notwendig, das ist auch richtig, aber – Entschuldigung 
– das ist auch Standard in Deutschland. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Wir streiten noch über die Höhe, und wir streiten über die 
Voraussetzungen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Noch nicht einmal das Computerprogramm zum 
Laufen! – Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


Kollege Frömmrich, nichts gegen Radwege. In der Tat haben 
wir gestern dazu Gesetzentwürfe vorgelegt. Wir haben 
Vorschläge gemacht. Aber jetzt geht es um mehr. Jetzt geht 
es nicht mehr um grüne Wohlfühlthemen, sondern um das 
Rückgrat unserer Wirtschaft. 


Tausende da draußen kämpfen um ihre Existenz. Und was 
sagt der Minister im Ausschuss? Wir warten mal, was der 
Bund macht und schauen dann. Dann stocken wir wieder 
ein bisschen auf und kleben den Hessenlöwen drauf. – Das 
Ganze wird uns dann wahrscheinlich wieder als Besonnenheit 
verkauft. 


Lieber Herr Minister, Sie setzen die Prioritäten falsch. In 
65 Pressemitteilungen Ihres Hauses seit dem Shutdown 
gibt es nicht eine einzige zur Wirtschaftspolitik nach der 
Corona-Krise. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was tun Sie für Hessens Wirtschaft? Was haben Sie vor? 
Schauen wir uns die größten Arbeitgeber in Hessen an, allen 
voran die Lufthansa mit 37.000 Beschäftigten. Die Gesellschaft 
kämpft um ihr Überleben. Wo ist da der hessische 
Wirtschaftsminister? 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Dabei!) 


Nichts höre ich da von Ihnen. Zum Glück haben wir immer 
noch den Ministerpräsidenten. Er ist eindeutig derzeit der 
bessere Wirtschaftsminister. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Denn er sagt völlig zu Recht: Sachfremd sind die Forderungen 
der EU. Sie schaden dem Luftverkehrsstandort. Die 
Lufthansa darf keine wertvollen Start- und Landerechte in 
Frankfurt verlieren. – Richtig, recht hat der Ministerpräsident. 


Herr Minister, Sie rühmten sich letzte Woche noch, 20 
neue Reiseziele in Hessen barrierefrei gemacht zu haben. 
Ich frage mich: Wie sollen die Touristen dorthin kommen? 
Hessen ist ein Transitland, ein Messeplatz. Aber Vorschläge 
von unserem Superminister, Hilfen für die Bahn-und 
die Busunternehmen, für die Messe? Fehlanzeige. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Radfahren!) 

