Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3243 


ben wird. Soziale, ökologische und ökonomische Komponenten 
sind hierbei entscheidend. 


Ich zähle noch einmal zusammen: Es sind die Marketing-
und Tourismusförderung durch den dritten Strategischen 
Marketingplan Tourismus 4.0, mit der Weiterentwicklung 
der Landesmarketingorganisation zum digitalen Kompetenzzentrum 
und den Hauptzielen Schaffung einer optimalen 
Digitalpräsenz, Entwicklung einer digitalen touristischen 
Marke, die Qualität des Tourismus verbessern, Zusammenarbeit 
zwischen Tourismus und nicht touristischen 
Partnern weiterentwickeln, zweitens die Aktion „Sommer 
in Hessen“ mit interaktiven Elementen im Netz und auch 
als Broschüre für die FDP, und drittens zahlreiche starke 
Marketingprogramme von regionalen Tourismusverbänden, 
die die Branche stärken und regionale Lösungen bieten. 


Wer sich hierhin stellt und behauptet, es wurde oder würde 
zu wenig getan, der hat nicht richtig hingeschaut. Weite 
Teile Ihres Antrages, liebe Freie Demokraten, sind doch 
schon umgesetzt oder stehen längst am Start. 


In unserem Antrag beschreiben wir den schweren Weg der 
Tourismusbranche durch die Krise, zollen Respekt für die 
Einhaltung und vor allem für die Umsetzung der Corona-
Maßnahmen, die im Einzelfall sehr schwierig sind, beschreiben 
die zur Verfügung gestellten Hilfen und zeigen 
die Perspektiven für die touristische Zukunft auf. 


Deshalb bitte ich Sie um die Zustimmung zu unserem Entschließungsantrag. 
– Danke. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Hofmann. – Nächster Redner 
ist Kollege Eckert für die Fraktion der Sozialdemokraten. 
Sie haben zehn Minuten. Bitte schön. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Lassen Sie mich mit drei Feststellungen anfangen, die wir, 
wie ich glaube, alle unterschreiben können. 


Die erste Feststellung ist auch schon in der Überschrift des 
Antrages mit dabei: Hessen ist schön. – Das ist in der Tat 
so. Ich glaube, da sind wir uns einig. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Zweitens. Der Tourismus ist keine Nischenbranche in unserem 
Land. Mit seinen Arbeitsplätzen, der Wertschöpfung, 
der direkten und auch der indirekten, ist er ein wichtiger 
Wirtschaftsfaktor. Wir überholen uns in den letzten 
Jahren quasi von allein mit dem nächsten Rekord der Übernachtungszahlen, 
was zeigt, dass das nicht nur in Hessen 
so gesehen wird, wie wir es gesehen haben, dass dieses 
Bundesland ein touristisch interessantes Gebiet ist. 


Drittens. Corona hat die gesamte Tourismusbranche unverschuldet 
in die Krise getrieben. Diese Situation wird gerade 
in diesem Bereich noch eine ganze Zeit lang andauern. 
Denn bei Urlaub, Freizeitvergnügen und vielem, was Spaß 
macht, was miteinander erlebbar und erfahrbar gemacht 
wird, wird es noch eine Zeit lang dauern, bis es wieder 
richtig ins Laufen kommt. 


Deswegen ist es richtig, dass wir uns auch einmal mit dem 
Thema Tourismus hier im Hessischen Landtag beschäftigen, 
weil es leider Gottes so ist, dass wir über wichtige 
Wirtschaftsbranchen regelmäßig debattieren – auch im 
Ausschuss –, aber der Tourismus nicht immer eine richtig 
große Rolle spielt. Von daher herzlichen Dank jeweils an 
die Antragsteller. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Denn die Krise hat wie unter einem Brennglas gezeigt, wo 
wir Herausforderungen haben. Sie hat gezeigt, wo wir besonders 
als Politik quasi Überlebenshilfe für die touristischen 
Leistungsanbieter wie Busunternehmen und Reisebüros 
anbieten müssen. Das sind all die Bereiche, die wir 
auch in den letzten Wochen gemeinsam besucht haben. 
Das ist eine Herausforderung. Dafür braucht es in der Tat 
auch Lösungen und Hilfe. Aber quer durch die Destinationen 
– sei es der ländliche Raum, sei es der städtische Raum 


– zeigt diese Krise auch, wo wir Potenziale haben, die wir, 
wie ich finde, noch nicht ausschöpfen und wo wir uns Gedanken 
machen sollten, wie wir uns fit für die Zukunft machen 
können. Das ist im ländlichen Raum wie im städtischen 
Raum durchaus unterschiedlich. 
Das betrifft den ländlichen Raum bei der Frage, wie wir 
Angebote entwickeln können und wie wir diese auch zusätzlich 
mit vermarkten können und wie wir uns noch stärker 
mit dem Thema Qualität befassen. Denn Qualität statt 
Einerlei hilft auch dem Touristen im ländlichen Raum. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das war das eine. Auf der anderen Seite steht der städtische 
Raum. Da mache ich mir wirklich Sorgen. Wenn ich 
mir anschaue, wo die großen Zuwachszahlen in den letzten 
Jahren waren, sehen wir: Ein Drittel der Übernachtungen 
in Hessen sind in Frankfurt. Sie rühren hauptsächlich vom 
Bereich Kongresse und Veranstaltungen her. Genau diese 
leiden im Moment noch ganz besonders unter der Krise – 
Stichwort: Messe und Kongresse. Das betrifft all diese 
Themen. 


Von daher ist es vielleicht nicht so richtig passend, sich mit 
dem Thema zu beschäftigen, wenn es in der Tat ein großes 
Problem ist, wie wir dort die Herausforderungen stemmen, 
damit es auch in Zukunft Tourismus in unseren Metropolen 
geben kann. 


(Beifall SPD) 


Lassen Sie uns deswegen über die inhaltlichen und qualitativen 
Kriterien debattieren. Deswegen bitte ich Sie herzlich, 
dass wir auch die Chance haben, im Ausschuss darüber 
zu debattieren. Ich sage zum Abschluss gleich noch 
etwas zu den beiden Anträgen. Aus diesem Grund habe ich 
das eben am Anfang erwähnt. Viele Branchen diskutieren 
wir wirklich bis ins Essgefach und schauen, wo wir in Hessen 
welcher Branche und welchem Cluster gerecht werden 
können; und wir tauschen uns aus. Es ist nicht so, dass wir 
immer alle einer Meinung sind, aber wir debattieren darüber. 


Wenn der Tourismus eine so wichtige Branche ist, wie wir 
alle es festgestellt haben, dann sollten wir das auch im 
Ausschuss debattieren. Wir schlagen Ihnen vor, gerne gemeinsam 
– zumindest zusammen mit einem Großteil dieses 
Hauses – eine Art Anhörung im Wirtschaftsausschuss 
durchzuführen, wo wir mit den Destinationen und den 
Leistungsanbietern, dem HTV und anderen einfach einmal 

