Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3227 


Frankfurter Flüchtlingsheim passiert ist, nämlich wenn eine 
Infektion da ist, dann auch alle Bewohnerinnen und Bewohner 
und die Beschäftigten dort zu testen. Genau so 
macht es Sinn. Das meine ich, wenn ich sage: Anlassbezogene 
Tests, das ist richtig. Was uns nicht wirklich weiterbringt, 
sind flächendeckende anlasslose Tests, und nur um 
diese Unterscheidung ging es. Diese zwei Dinge muss man 
schon auseinanderhalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Städte und Landkreise selbst haben ihre Gesundheitsämter 
verstärkt. Das ist auch gut und richtig so. Da sind 
viele auch noch sehr engagiert dabei. Aber, Frau Dr. Sommer, 
auch da müssen Sie differenzieren: Das eine ist die 
mittel-und langfristige personelle Verstärkung des Gesundheitsamtes. 
Das ist Aufgabe der Kommunen, ja. Ich 
habe gesagt, wir wollen sie dabei unterstützen. Wir haben 
mit den Kommunen darüber gesprochen, dass wir den Aufwuchs 
in den Gesundheitsämtern noch einmal mit – ich 
nenne es einmal so – besonderer haushaltsrechtlicher Toleranz 
betrachten werden. Das ist völlig klar, das ist eindeutig 
besprochen. 


Die andere Seite ist die Frage der Verstärkung in der Kontaktpersonennachverfolgung. 
Da ist es auch völlig richtig, 
dass die Landkreise und kreisfreien Städte neben zusätzlichem 
Personal auch Personal aus anderen Verwaltungsbereichen 
dafür geschult und zur Verfügung gestellt haben, 
damit die Kontaktpersonennachverfolgung immer gesichert 
sein kann. Aber das ist eben eine kurzfristige Sache. 
Wenn es nötig ist, werden diese Leute die Gesundheitsämter 
dann unterstützen, und ansonsten können sie den anderen 
Tätigkeiten nachgehen. Im Moment ist es durch die 
Bank so, dass alle Gesundheitsämter uns melden, dass sie 
die Kontaktpersonennachverfolgung problemlos sichern 
können. 


Für mich zeichnet sich jetzt trotzdem schon ab – und ich 
glaube, dass diesen Schluss auch viele Kreise und kreisfreie 
Städte teilen –, dass die Kommunen auf längere Sicht 
die Personalausstattung der Gesundheitsämter prüfen und 
auch dauerhaft verstärken müssen, damit die Funktionsfähigkeit 
des öffentlichen Gesundheitsdienstes gesichert 
wird. 


(Zuruf) 


Einige haben damit auch schon begonnen. Wir unterstützen 
den öffentlichen Gesundheitsdienst beispielsweise durch 
die großzügige Förderung einer einheitlichen Software für 
die kommunalen Gesundheitsämter in Hessen. 


Meine Damen und Herren, eigentlich wäre das Hessische 
Gesetz über den öffentlichen Gesundheitsdienst bis Ende 
2020 befristet. Als absehbar wurde, dass das Infektionsgeschehen 
rund um Corona gerade den öffentlichen Gesundheitsdienst 
dieses Jahr vor besondere Herausforderungen 
stellen würde, haben wir entschieden, die Geltungsdauer 
dieses Gesetzes um ein Jahr zu verlängern. Ich glaube, es 
war eine weise Entscheidung; denn es weiß derzeit niemand, 
wie sich die Pandemie weiterentwickelt, und niemand 
weiß, in welchem Maße die Gesundheitsämter auch 
im weiteren Jahresverlauf beansprucht werden. 


So können wir die Erfahrungen, die wir aktuell in der Krise 
machen, auch im positiven Sinne nutzen und dann in die 
Novellierung des Gesetzes über den öffentlichen Gesundheitsdienst 
einfließen lassen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Weitere Wortmeldungen 
liegen mir nicht vor. Ich sehe auch keine mehr. Damit 
haben wir den Antrag beraten. 


Hier steht, er wird an den Sozial-und Integrationspolitischen 
Ausschuss überwiesen. Bleibt es dabei? 


(Zuruf DIE LINKE: Ja!) 


– Es bleibt dabei. – Dann haben wir den Antrag Drucks. 
20/2787 zur weiteren Beratung an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss überwiesen. 
Ich schlage vor, dass wir uns um 15:30 Uhr wiedertreffen. 
Diese sieben Minuten haben wir dann am Abend möglicherweise 
früher Ausgang. Ich unterbreche die Sitzung bis 


15:30 Uhr. 
(Unterbrechung: 14:38 bis 15:34 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren, wir treten nach einer umfangreichen und 
wohlverdienten Mittagspause wieder in die Sitzung ein. 


Wir fahren mit Tagesordnungspunkt 46 fort: 


AntragFraktion der AfD 
Erhalt der Identität der gewachsenen deutschen Hochschullandschaft: 
Rückkehr zu den Abschlüssen Diplom,
Magister und Staatsexamen– Drucks. 20/2783 – 


Das ist der Setzpunkt der AfD. Lieber Herr Dr. Grobe, ich 
darf Ihnen für Ihre Fraktion das Wort erteilen. Zehn Minuten 
sind vereinbart. Bitte schön. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren 
Abgeordnete! Lassen Sie uns den Istzustand unseres Landes 
betrachten. 


Fast jedes vierte Unternehmen hat bereits Kurzarbeit angemeldet, 
mit dem Resultat, dass sich derzeit in Deutschland 
10,1 Millionen Beschäftigte in Kurzarbeit befinden. Die 
Arbeitslosigkeit ist binnen eines Jahres um über 400.000 
auf 2,64 Millionen angestiegen – und es werden wohl leider 
noch Millionen hinzukommen; denn Konjunkturprognosen 
gehen von einem Einbruch des Bruttoinlandsprodukts 
von mindestens 7 % aus. Das sind über 240 Milliarden 
€. Es droht ein historischer Wirtschaftsrückgang, bei 
dem uns allen angst und bange werden sollte – zumal 
Volkswirte der Allianz-Tochter Euler Hermes mit mindestens 
10 % mehr Unternehmensinsolvenzen als 2019 rechnen. 


Der massive Rückgang der Wirtschaftsleistung – bei dem 
die Corona-Krise nur der Auslöser war – eröffnet uns die 
Chance, vieles zu überdenken und künftig besser zu machen. 
Denn es muss uns darum gehen – ich denke, da sind 
wir uns alle einig –, dass wir Deutschland und Hessen 
schnellstmöglich wieder wirtschaftlich auf die Beine stellen. 


(Beifall AfD) 

