Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3261 


(Nancy Faeser (SPD): Vielen Dank!) 


Wir kommen zu den vereinbarten Abstimmungen der vergangenen 
Plenartage. 


Zuerst werden wir über die Gesetzentwürfe und die dazugehörigen 
Änderungsanträge abstimmen. Wir haben, wenn 
meine Unterlagen stimmen, wovon ich ausgehe, weil Herr 
Seibert und Frau Strauß-Zielbauer sie erstellt haben, keine 
Entschließungsanträge, die zur Abstimmung stehen, sodass 
ich danach die Beschlussempfehlungen zur Abstimmung 
aufrufe. 


Ich habe den Gong mehrfach betätigt. Ich darf fragen: Sind 
alle parlamentarischen Geschäftsführer an Bord? – Wir 
können anfangen, wunderbar. Dann wollen wir das ganz 
konzertiert machen, wenn es irgendwie geht. Wir wollen 
das, weil es etwas länger ist, am liebsten ohne Lärm tun. 
Wenn irgendetwas nicht stimmt, bitte ich darum, mir kurz 
ein Signal zu geben. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 7 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Änderung der Hessischen Bauordnung– Drucks. 20/2753 zu Drucks. 20/782 – 


Wer stimmt dem Gesetzentwurf zu? – Das sind die Fraktionen 
AfD, Freie Demokraten und SPD. Wer stimmt dagegen? 
– Das sind die CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Wer enthält sich der Stimme? – Das ist die Fraktion 
DIE LINKE. Ich stelle fest, dass der Gesetzentwurf mit 
dem eben von mir genannten Stimmenverhältnis abgelehnt 
worden ist. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 8: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Änderung der Hessischen Bauordnung– Drucks. 20/2754 zu Drucks. 20/1645 – 


ÄnderungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucks. 20/2849 – 


Ich lasse zunächst über den Änderungsantrag abstimmen. 
Wer ist für die Annahme des Änderungsantrags? – Das 
sind CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und Freie 
Demokraten. Wer ist dagegen? – Die AfD. Wer enthält sich 
der Stimme? – Das ist die Fraktion DIE LINKE. Damit ist 
der Änderungsantrag angenommen. 


Ich lasse nun über den Gesetzentwurf in der soeben geänderten 
Fassung abstimmen. Wer stimmt dem Gesetzentwurf 
in der geänderten Fassung zu? – Das sind CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und Freie Demokraten. 
Wer ist dagegen? – Das ist die AfD. Wer enthält sich 
der Stimme? – Das ist die Fraktion DIE LINKE. Damit ist 
der Gesetzentwurf in geänderter Fassung angenommen und 
zum Gesetz erhoben. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 9 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zu dem Staatsvertrag über die erweiterte Zuständigkeit 
der mit der Begleitung aufenthaltsbeendender 
Maßnahmen betrauten Bediensteten in den Ländern 
– Drucks. 20/2761 zu Drucks. 20/2657 – 


Wer dem Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung 
zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – 
Das sind die AfD, die Freien Demokraten, die CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und die SPD. Wer ist dagegen? 
– Die Fraktion DIE LINKE. Enthält sich jemand? – 
Das ist nicht der Fall. Damit haben wir den Gesetzentwurf 
angenommen und zum Gesetz erhoben. 


Ich rufe nun zur Abstimmung Tagesordnungspunkt 10 
auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der AfD 
Gesetz zur Aussetzung der Anpassung der Abgeordnetenbezüge 
während der Corona-Krise im Jahr 2020– Drucks. 20/2794 zu Drucks. 20/2623 – 


Wer stimmt dem Gesetzentwurf zu? – Das ist die Fraktion 
der AfD. Wer ist dagegen? – Das ist der Rest des Hauses. 
Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist nicht der Fall. 
Damit ist der Gesetzentwurf abgelehnt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 11 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Zwanzigstes Gesetz zur Änderung des Gesetzes über 
die Rechtsverhältnisse der Abgeordneten des Hessischen 
Landtags– Drucks. 20/2795 zu Drucks. 20/2668 – 


Wer stimmt dem Gesetzentwurf zu? – Die Fraktion DIE 
LINKE. Wer ist dagegen? – Das ist der Rest des Hauses. 
Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist nicht der Fall. 
Damit ist der Gesetzentwurf abgelehnt. 


Wir kommen zur Abstimmung über Tagesordnungspunkt 
12: 


Zweite LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Zwanzigstes Gesetz zur Änderung des Gesetzes über 
die Rechtsverhältnisse der Abgeordneten des Hessischen 
Landtags– Drucks. 20/2796 zu Drucks. 20/2684 – 


Wer dem Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung 
zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – 
Das sind die AfD, die Freien Demokraten, die CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und die SPD. Wer stimmt 
dagegen? – Das ist die Fraktion DIE LINKE. Enthält sich 
jemand der Stimme? – Das ist nicht der Fall. Damit ist der 
Dringliche Gesetzentwurf mit dem zuvor genannten Stimmenverhältnis 
angenommen und zum Gesetz erhoben. 

