3240 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


in Verbindung mit Tagesordnungspunkt 76: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Tourismusbetrieben gezielt helfen – Hessens touristische 
Vielfalt erhalten 
– Drucks. 20/2860 – 


Zuerst hat sich Frau Knell von den Freien Demokraten zu 
Wort gemeldet. Bitte sehr. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Kennen Sie eigentlich den Kellerwaldturm? 
Sind Sie schon einmal durch die Lochbachklamm gewandert? 
Haben Sie schon einmal ein Eis gegessen in der schönen 
Altstadt von Melsungen oder vor der herrlichen Fachwerkkulisse 
bei uns in Homberg (Efze)? Haben Sie schon 
das Kloster Haydau oder den Dom in Fritzlar besucht? 


(Zuruf: Frankenberg!) 


– Ja, aber ich rede vom Schwalm-Eder-Kreis. Frankenberg 
lohnt sich auch. Ich habe da geheiratet. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Oder haben Sie die Willingshäuser Malerkolonie besucht, 
und sind Sie auf dem Bahnradweg Rotkäppchenland vielleicht 
schon einmal Inliner oder Fahrrad gefahren? – Ich 
sehe nicht ganz so viele Finger. 


(Torsten Warnecke (SPD): Fritzlarer Dom, Burg 
Breitenstein!) 


All das sind lohnenswerte Ausflugsziele, die sich bei mir 
im Schwalm-Eder-Kreis befinden. Der letztgenannte Radweg 
führt sogar bei uns durchs Dorf. Ich weiß, dass wir, 
auch wenn es vielleicht nicht überall so schön ist wie bei 
uns in Nordhessen, unzählige tolle Orte und Sehenswürdigkeiten 
in Hessen haben. Es soll in diesem Haus sogar 
Menschen geben, die sagen, Offenbach sei schön. 


(Heiterkeit und Beifall) 


– Ein, zwei, drei Hände gehen hoch. – Generell kann man 
also sagen, Hessen ist schön. Aber wir müssen es besser 
vermarkten. 
Die Tourismusbranche war in Hessen – und in ganz 
Deutschland – einer der ersten Bereiche, die von den Shutdown-
Maßnahmen betroffen waren. Busunternehmer 
mussten ihren Betrieb einstellen, Reisebüros mussten massenhaft 
Reisen stornieren, und touristische Übernachtungen 
sind weiterhin nur sehr eingeschränkt möglich. Das ist 
für Hotels, Pensionen, Vermieter von Ferienwohnungen, 
aber natürlich auch für die Gastronomie eine Katastrophe. 


Wir Freie Demokraten wollen mit unserem Antrag erreichen, 
dass eine groß angelegte Marketingkampagne entwickelt 
wird, um die fantastischen Urlaubsziele in Hessen bekannter 
zu machen. Wir haben durchaus zur Kenntnis genommen, 
dass die Hessen Agentur auf Twitter eine Karte 
mit hessischen Ausflugszielen, versehen mit dem Hashtag 
#SOMMERINHESSEN, veröffentlicht hat. Das ist schon 
einmal ein Anfang. 


Aber leider muss man auch sagen, das reicht angesichts der 
Umsatzeinbrüche in Hotellerie und Gastronomie keinesfalls 
aus. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der DEHOGA-Bundesverband beziffert die Einnahmeausfälle 
seiner Betriebe seit Anfang März auf 80 %. Auf Jahressicht 
werden im Schnitt mindestens 55 % der Umsätze 
wegbrechen. Das sind topaktuelle Zahlen, die sich aus einer 
Umfrage in dieser Woche ergeben. Die Lage ist also 
absolut existenzbedrohend. Glauben Sie denn wirklich, 
dass diese massiven Einbrüche durch einen Hashtag oder 
ein Twitter-Posting gemildert werden können? – Das glaube 
ich nicht. Ich hatte gehofft, dass da noch etwas kommt, 
dass Sie da noch etwas in der Hinterhand haben. 


Aber wenn ich Ihren Antrag lese, sehe ich, dass es bei sieben 
Punkten um Verteidigung geht – alles ist gut –, und 
dann heißt es, wir hätten schon diese Ausflugskarte. Das ist 
wirklich zu wenig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zurück zu Corona. Besonders betroffen sind auch die Unternehmen, 
die vor der Krise gesund waren und den Mut 
hatten, zu investieren. Deren Finanzierungspläne wurden 
von der Corona-Pandemie über den Haufen geworfen. Was 
diese Unternehmen jetzt brauchen, ist Auslastung: Besucher, 
Gäste, die aus Hessen, aber auch aus anderen Regionen 
kommen. Dabei müssen selbstverständlich die Hygienevorschriften 
eingehalten werden. 


Wenn nur ein eingeschränkter Betrieb möglich ist, muss 
wenigstens dieser eingeschränkte Betrieb gut anlaufen, und 
darauf zielt unser Antrag ab. Für die gesamte Tourismusbranche 
bedeuten die Shutdown-Maßnahmen einen Totalausfall. 
Gleichzeitig ist der Tourismus eine der Branchen, 
die ganz lange brauchen werden, um wieder auf das Vorkrisenniveau 
zu kommen. 


Bevor mir wieder vorgeworfen wird, die FDP kümmere 
sich nur um die Unternehmer und deren Belange, will ich 
ganz deutlich sagen: Für die Beschäftigten sind die Probleme 
nicht geringer; denn als Angestellter im Hotel-oder 
Gastronomiebereich verdient man oft leider nicht wahnsinnig 
viel. Wenn man Familie hat und über lange Zeit nur mit 
einem Kurzarbeitergeld nach Hause geht, ist jeder Tag, an 
dem diese Branche stillsteht, ein riesengroßes Problem. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Nachfrage nach Urlaub und Ausflügen wird sich also 
kurzfristig auf Inlandsreisen fokussieren. Das ist jetzt 
schon absehbar. Viele bekannte und beliebte Reisegebiete 
in Deutschland, z. B. an der Nordsee und an der Ostsee, 
aber auch Bayern, sind schon ausgebucht, oder die Preise 
dort wurden stark erhöht. 


Hier liegt eine große Chance für den hessischen Tourismus. 
Wenn Sie verhindern wollen, dass weite Teile der 
hessischen Tourismusbranche die Corona-Krise nicht überleben, 
ist es jetzt Ihre Pflicht, diese Branche zu unterstützen. 
Diese Unterstützung muss schnell kommen. Die Sommerferien 
stehen vor der Tür, und gerade weil absehbar ist, 
dass Auslandsreisen in diesem Jahr immer unwahrscheinlicher 
werden, müssen wir handeln. Gastronomie, Hotels 
und Reisebüros stehen vor dem wirtschaftlichen Ruin. Sie 
sind schlicht und ergreifend nicht in der Lage, jetzt auch 
noch teure Werbekampagnen zu finanzieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Darüber hinaus wird es den einzelnen Regionen oder den 
Unternehmen allein nicht gelingen, hinreichend große Werbeeffekte 
zu erzielen. 

