3182 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


Wenn es kein inhaltliches Argument mehr gibt, wechseln 
Sie auf die persönliche Ebene. Dann greifen Sie nur noch 
persönlich an. Herr Kollege Rock, das leiten Sie auch noch 
mit der Bemerkung ein, andere würden nur über Ihre Person 
reden. Sie haben sich hier doch zwei Minuten lang an 
der Person des Wirtschaftsministers abgearbeitet, ohne ein 
einziges inhaltliches Argument zu bringen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sie bauen also erst einen Popanz auf – wobei das nicht 
stimmt – und werden dann persönlich. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen der FDP, glauben Sie eigentlich, dass das in 
irgendeiner Form der Krise und den Sorgen der Menschen 
angemessen ist? 


Da Sie immer fragen, was die Landesregierung tut: Ich finde 
das geradezu unverschämt angesichts der Rettung von 
Condor mithilfe von Bürgschaften, angesichts der Maßnahmen 
zur Stabilisierung der Wirtschaft, angesichts der Kurzarbeiterprogramme, 
angesichts der Wirtschaftshilfsprogramme 
und angesichts der Programme, die jetzt für den 
Nachtragshaushalt vorbereitet werden. Das macht die Landesregierung 
jeden Tag. Angesichts dessen ist es wirklich 
etwas nassforsch, was Sie heute hier abgeliefert haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Wagner. – Nächste Rednerin ist die 
Kollegin Wissler, Fraktion DIE LINKE. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich finde, wenn 
wir über die Situation der Wirtschaft in Hessen und über 
die Situation der Beschäftigten in Hessen sprechen, sollten 
wir vielleicht ein ganz bisschen weniger über eigene Befindlichkeiten 
reden – also weniger über uns, sondern mehr 
über die Situation der Menschen im Land und über die Sorgen, 
die sie haben. Diesen Menschen ist nun einmal nicht 
geholfen, wenn man sich hierhin stellt und sagt: Hessen ist 
spitze, Hessen ist super, Hessen hat die beste Landesregierung 
des Universums. – Diesen Menschen ist damit nicht 
geholfen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Wagner, auf Probleme hinzuweisen, die Landesregierung 
zu kritisieren und nachzufragen, was die Landesregierung 
macht, ist nicht unverschämt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch Kritik an der Landesregierung ist nicht unverschämt. 
Freilich, unsere Kritik an der Landesregierung ist bekanntlich 
etwas anders gelagert als die der FDP – in Wirtschaftsfragen 
schon dreimal. Aber in dieser Krise, die für uns alle 
neu ist, die Probleme zu benennen und nachzufragen, was 
die Landesregierung in diesen Bereichen macht, ist nicht 
unverschämt, sondern das ist die Aufgabe des Parlaments. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen will ich das noch einmal konkretisieren. Ich habe 
in meiner Rede z. B. das Thema Auszubildende angesprochen. 
Es würde mich interessieren, was das Wirtschaftsministerium 
bei dem Thema Ausbildungssicherheit 
macht. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Sie könnten sich ein bisschen vorbereiten!) 


– Herr Wagner, wenn Sie das wissen, ist es schön. Dann 
lassen Sie uns doch darüber diskutieren. – Was machen wir 
denn für die derzeitigen Auszubildenden und für diejenigen, 
die im Sommer ihre Ausbildung anfangen? Wie schaffen 
wir es, Unternehmen zu unterstützen, die jetzt vielleicht 
in die Insolvenz gehen und einen Großteil ihrer Arbeitnehmer 
in Kurzarbeit haben? Wie können wir sie dabei 
unterstützen? Wie können wir den Beschäftigten eine Perspektive 
geben? 
Herr Wagner, wir haben den Nachtragshaushalt mit unterstützt 
und damit auch die Sofortprogramme. Aber sie sind 
auf drei Monate angelegt, und wir haben Branchen, in denen 
diese Krise noch weitergeht. Ich finde, deswegen sollten 
wir in diesem Haus darüber diskutieren und weniger 
über unsere eigenen Befindlichkeiten. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Wissler. – Das war die erste Aktuelle 
Stunde. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 58 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENKlimawandel wirksam bekämpfen: Dürre und aktuelle 
Starkregenereignisse – KLIMPRAX unterstützt die 
Kommunen bei der Vorsorge– Drucks. 20/2819 – 


Es beginnt Frau Kollegin Feldmayer. Martina, bitte. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Corona beschäftigt 
uns alle intensiv, auch im Hessischen Landtag. 
Ich finde, das ist ausdrücklich richtig so. Aber dadurch ist 
ein anderes wichtiges Thema aus dem Fokus geraten: Das 
ist die Klimakrise. Die Klimakrise ist aber nicht verschwunden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb wollen wir in der Aktuellen Stunde darauf aufmerksam 
machen, dass wir in unseren Anstrengungen zur 
Bekämpfung der Klimakrise nicht nachlassen dürfen. Im 
Gegenteil, wir müssen uns mehr anstrengen; denn die Klimakrise 
ist die größte Herausforderung des 21. Jahrhunderts. 


2019 war in Europa das wärmste Jahr seit Beginn der Messungen 
im Jahr 1880. Die Landwirtinnen und Landwirte 
und die Waldbesitzerinnen und Waldbesitzer in Hessen 
warnen schon jetzt vor der nächsten Dürrekatastrophe. Wir 
spüren auch in Hessen die Folgen der Klimakrise. Wir haben 
in den letzten zwei Jahren darüber diskutiert. Die Trockenheit 
hat der Landwirtschaft zugesetzt, und die Landwirtinnen 
und Landwirte sind in Existenznot geraten. 


Die durch die letzten beiden Dürresommer verursachten 
Waldschäden sind so massiv – wir sehen das überall, wenn 
wir im Wald spazieren gehen –, dass wir in Hessen in den 
nächsten Jahren 100 Millionen Bäume nachpflanzen müs

