Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3173 


Täglich rufen Messebauer an und fragen, wann sie loslegen 
können. Aber Sie freuen sich jetzt, dass die Frankfurter 
Buchmesse zumindest dieses Jahr stattfindet. Ich weiß um 
die vielen Hintergrundgespräche, die Sie führen. Die IAA 
haben Sie schon für Hessen verloren. Wenn Sie nicht bald 
die Frankfurter Messe aufmachen, wird der Rest auch noch 
gehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich komme zu 
Fraport, dem Herzmuskel der hessischen Wirtschaft – allein 
20.000 Arbeitsplätze. Frau Hinz freut sich über den 
Rückgang von Emissionen, weniger Lärm und weniger 
Hektik. Ja, immer diese Hektik auf dem Flughafen. Was 
haben Sie, Herr Minister, für die Öffnung des Frankfurter 
Flughafens getan? Ich meine nicht die Cargosituation. Ich 
meine nicht die Hilfslieferungen. Ich meine den echten 
Passagierverkehr. 


(Zuruf Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Letztes Beispiel: Herr Minister, Sie hielten noch letzten 
Freitag eisern an der 5-m2-Regel in der Gastronomie fest, 
und das in Hessen als einzigem Bundesland. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
– Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


Das betrifft 186.000 Beschäftigte in 18.000 Betrieben. Der 
Kollege Pentz hat es dann letzten Dienstag abräumen dürfen. 
Das war die erste Meldung, dass Hessen diese 5-m2Regel 
– zum Glück – fallen lässt. 


Zum Autogipfel – letztes Beispiel – ist Hessen erst gar 
nicht eingeladen worden – trotz Opel und Volkswagen. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das müssen Sie 
sich auf der Zunge zergehen lassen. Hessen wird auf Bundesebene 
schlicht ignoriert. 


Kommen Sie endlich aus Ihrer politischen Corona-Quarantäne. 
Sagen Sie endlich, wie Sie die hessische Wirtschaft 
aus der Krise führen wollen. Der bayerische Wirtschaftsminister 
hat Vorschläge vorgelegt. 


(Lachen Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


Baden-Württemberg hat ein Rahmenkonzept für einen Beteiligungsfonds 
auf den Weg gebracht. Die Landesregierung 
von NRW hat zehn Impulse für die Stärkung der Konjunktur 
in Nordrhein-Westfalen vorgestellt; 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


und Sie schweigen. Dabei gibt es vom DGB und von der 
VhU Vorschläge. 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Rebhuhn-Projekte 
helfen uns jetzt nicht weiter; es geht um die Rettung der 
Lufthansa, die Öffnung des Frankfurter Flughafens, den 
Kampf um jeden Arbeitsplatz, 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


die Stärkung des Wirtschaftswachstums, die Verbesserung 
des Investitionsklimas und natürlich den Abbau der Bürokratie. 
Wir merken einmal mehr: Hessen kann mehr. Die 
GRÜNEN beherrschen zwar den Umgang mit Wohlfühl


themen, aber nicht mit Krisen. Hessens Wirtschaft braucht 
jetzt einen aktiven Fürsprecher. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Naas. – Das Wort hat Frau 
Abg. Kaya Kinkel von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Keine 
Frage, die Situation der Wirtschaft in Hessen ist und bleibt 
angespannt – Konjunktureinbruch, Umsatzverluste, Unsicherheiten 
und ein globaler Nachfrageeinbruch. Bereits 
jetzt zeichnet sich ab, dass wir alle und vor allem die Unternehmen 
die wirtschaftlichen Folgen der Corona-Krise 
noch länger spüren werden. 


Die IHK Hessen hat zur wirtschaftlichen Situation bei ihren 
Mitgliedsunternehmen eine Umfrage durchgeführt. 
Wenn man sich die genau anschaut, dann zeigt sich neben 
all diesen beunruhigen Nachrichten auch ein etwas optimistischeres 
Bild: Je mehr Lockerungen umgesetzt werden, 
desto positiver wird die Zukunftsaussicht. In der akuten 
Krise im März hat über die Hälfte der Unternehmen 
massive Umsatzrückgänge für das Jahr 2020 erwartet. Im 
Mai, als die ersten Lockerungen kamen, ist dieser Wert auf 
knapp 40 % zurückgegangen. Ja, das sind immer noch viele, 
und weitere Hilfen sind erforderlich. Positiv ist, dass 
sich die wirtschaftliche Lage durch die Öffnungen und Lockerungen 
für viele wieder verbessert hat. Die Hilfen der 
Landes-und der Bundesregierung haben die gesamtwirtschaftliche 
Lage zumindest stabilisieren können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Natürlich ist auch wichtig, dass besonders betroffene Branchen 
über den Mai – also über die drei akuten Monate – 
hinaus fokussierte Unterstützung erhalten, so z. B. die Veranstaltungsbranche, 
die auch in absehbarer Zukunft keine 
Veranstaltungen, Großveranstaltungen und Konzerte, so 
wie wir sie kennen, wird durchführen können. Auch die 
Reisebusbranche macht zu Recht darauf aufmerksam, dass 
sie zu den besonders betroffenen Branchen gehört. 


Es ist wichtig, dass es passgenaue Hilfen und Unterstützung 
gibt. Ich bin gespannt, was der Bund auf den Weg 
bringen wird, damit wir in Hessen sehen können, wo wir 
nachsteuern müssen; denn die Beispiele aus Bayern und 
anderen Bundesländern bei den Soforthilfeprogrammen 
zeigen, dass es für die Unternehmen auf keinen Fall von 
Wert ist, wenn ein Bundesland als Erstes agiert, sondern 
wenn es bedacht und überlegt vorgeht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Herr Kollege Naas, vielleicht hätten Sie sich ein anderes 
Thema für die Aktuelle Stunde heute Morgen suchen sollen. 
Sie haben in der vergangenen Plenarwoche über die 
Rebhühner gesprochen, vielleicht wäre das ein Thema gewesen. 
Priska Hinz hat auch ein tolles Sumpfschildkrötenprojekt 
auf den Weg gebracht. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das passt zur FDP! – Heiterkeit – Gegenruf Marion 
Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 

