3204 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


cher nicht immer leicht zu kommunizieren waren. All dies 
hilft uns jetzt dabei, kraftvoll zu agieren. Lassen Sie uns im 
Sinne der Menschen, für die Bürgerinnen und Bürger zusammenbleiben. 
Es werden weitere große Kraftanstrengungen 
nötig sein. Gehen wir sie gemeinsam an. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich darf Frau Schardt-Sauer von der FDP nach vorne bitten. 


(Zuruf) 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Ja, ja, ein Königreich für einen Kaffee. – Verehrte Präsidentin, 
werte Kolleginnen und Kollegen! Als ich das Thema 
dieser Aktuellen Stunde sah, dachte ich, dass kreativ 
und aktuell anders ist, aber es beruhigt; denn diese Aktuelle 
Stunde reiht sich nahtlos in die bekannten Ideen der 
CDU-Fraktion ein und feiert die Leistungen der Regierung. 


Heute versucht die CDU-Fraktion, mit dem vom Landtag 
beschlossenen Nachtragshaushalt zu punkten und diesen 
für sich zu vereinnahmen. 


(Holger Bellino (CDU): Nein!) 


Mit Blick auf den bevorstehenden zweiten Nachtragshaushalt, 
bei dem Sie, sehr geehrte Damen und Herren der Koalition, 
wieder auf die Unterstützung der Opposition angewiesen 
sind, ist diese Selbstbeweihräucherung vielleicht 
nicht der klügste Weg. 


(Beifall Freie Demokraten, Jan Schalauske (DIE 
LINKE) und Marius Weiß (SPD)) 


Es muss bei aller Einigkeit im Hinblick auf die große Herausforderung 
gestattet sein, zu hinterfragen, wie etwas gemacht 
wird. Gibt es Anlass für grenzenlosen Jubel? Nein. 
Im Vollzug des ersten Nachtragshaushalts könnte einiges 
besser laufen. 


Um keine Missverständnisse entstehen zu lassen, nenne ich 
zwei Fakten erneut: Die Freien Demokraten sehen in der 
Ausbreitung des Corona-Virus die größte Herausforderung 
seit Jahrzehnten, die mit allen uns möglichen Mitteln bekämpft 
werden muss. Wir haben deswegen auch dem ersten 
Nachtragshaushalt und der Aussetzung der Schuldenbremse 
zugestimmt. Wir haben das in der festen Überzeugung 
getan, dass die Bekämpfung und Bewältigung der 
Pandemie in Hessen schneller und umfangreicher Hilfe bedurfte 
und weiter bedarf. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auch wenn eben sehr umfangreich aus dem Kontoauszug 
vorgelesen wurde, verschweigen Sie gerne, dass der Landtag 
im Nachtragshaushalt 1,9 Milliarden € Neuverschuldung, 
den Wegfall der für 2020 geplanten Schuldentilgung 
in Höhe von 100 Millionen € und die Ermächtigung, auf 
die Rücklagen in Höhe von 1,25 Milliarden zuzugreifen, 
beschlossen hat. In Summe stehen dieser Landesregierung 
zur Bekämpfung und Bewältigung der Corona-Krise bis zu 
3,25 Milliarden € im laufenden Jahr zur Verfügung. Was 
hat die gefeierte und zu huldigende Landesregierung in den 


letzten zwei Monaten damit auf den Weg gebracht – zur 
Bekämpfung der Pandemie, wohlgemerkt? 


Bislang hat der Haushaltsausschuss drei Kontoauszüge erhalten. 
Der letzte – auf diesen kann ich mich nur beziehen 


– ist vom 15. Mai. Wir hoffen, der nächste kommt zum 
30. Mai. Zum Stichtag 15. Mai kann man sagen: Die angemeldeten 
Mittel – bei den vielen Zahlen muss ich ein wenig 
aufpassen – betragen 1.051.000.000 €, und die verausgabten 
Mittel betragen 310.738.000 €. Ausgehend von den 
knapp 2 Milliarden € Neuverschuldung sind noch rund 
948 Millionen € ungebunden. Inklusive der Rücklagen sind 
in Hessen sogar noch 2,2 Milliarden € übrig. 
Die bisherige Berichterstattung der Landesregierung dazu 


– das ist wichtig; denn wir müssen wissen, was wir von 
den Steuergeldern haben wollen – lässt sehr zu wünschen 
übrig. 
(Beifall Freie Demokraten und Marius Weiß (SPD)) 


Wir haben quasi einen Blankoscheck ausgestellt. Den damit 
verbundenen Vertrauensvorschuss haben Sie als Landesregierung 
leider nicht rechtfertigen können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nachfragen in den Fachausschüssen zu den jeweiligen Projekten 
blieben unbeantwortet, oder es wurden Aussagen 
gemacht – ich glaube, sie kam aus dem Sozialministerium 


– wie: Ich weiß, ich gebe viel Geld aus, aber ich weiß 
nicht, wofür. – Der 14-tägig übermittelte Kontoauszug des 
Finanzministeriums hilft da nur bedingt weiter. Angesichts 
der gewaltigen Summen und der Verantwortung für kommende 
Generationen braucht es eine engmaschige Information 
des Parlaments. Vor allem müssen wir wissen, wofür 
diese Mittel ausgegeben werden und ob sie für die Bewältigung 
der Pandemie aufgebracht werden. 
Ein gutes Beispiel dafür, dass das nicht nur ein frecher Gedanke 
der Opposition, sondern eine legitime Frage ist, sind 
die vom Umweltministerium angemeldeten 10 Millionen € 
für den Einnahmeausfallausgleich für Hessen-Forst. Ich 
habe mich echt gefragt, ob der Borkenkäfer jetzt Corona 
hat. 


(Heiterkeit Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Diese wirklich einmütig bereitgestellten Mittel müssen gezielt 
ausgegeben werden. Das ist klar, und deshalb geht der 
Blick nach vorne. Im Juni steht der zweite Nachtragshaushalt 
an. Angekündigt wurde er vom Minister. Die Steuerschätzung 
für den Mai zeigt uns, dass das mit den 3 Milliarden 
€ eine Herausforderung ist. Bei alldem, deshalb diese 
Anmerkung zur Aktuellen Stunde, muss das Geld zielgenau 
ausgegeben werden, es muss berichtet werden, und 
vor allen Dingen ergibt sich durch Corona kein Automatismus 
für das Aufnehmen von Schulden. – Vielen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Das war fast eine Punktladung, Frau Schardt-Sauer. 


(Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Yeah!) 


Ich darf Herrn Weiß für die SPD-Fraktion nach vorne bitten. 

