Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3225 


(Beifall SPD und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Ich werde auch nicht müde, zu sagen: Sie haben die Verantwortung 
für die Daseinsvorsorge. – Daseinsvorsorge bedeutet 
auch Gesundheitsvorsorge. Werden Sie endlich Ihrer 
Aufgabe gerecht. Unterstützen Sie die Kommunalen und 
die Gesundheitsämter so, dass sie all die notwendigen Aufgaben 
gut bewältigen können. 


Sie, die Mitglieder der Landesregierung, sind diejenigen, 
die sich hinstellen, sich loben und proklamieren, sie würden 
die Krise gut bewältigen. Nein, in diesem Fall sind es 
die Beschäftigten der Gesundheitsämter mit den Kolleginnen 
und Kollegen aus den Verwaltungen. Sie leisten tagtäglich, 
auch nachts und lange über den Feierabend hinaus, 
tolle Arbeit. Ich sage noch einmal herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und Robert Lambrou (AfD)) 


Ich kann mich noch an die Ausschusssitzung erinnern, in 
der wir nach den Gesundheitsämtern, der Kontaktverfolgung 
und dem Monitoring gefragt haben. Das wurde eben 
schon einmal angesprochen. Wir wollten Doppelungen vermeiden 
und Ergebnisse daraus ziehen können. Herr Minister, 
darauf kam von Ihnen keine Antwort. Es wurde uns nur 
gesagt, dass wir Abgeordnete uns an unsere örtlichen Gesundheitsämter 
wenden sollen, um da einmal nachzufragen. 
Wir dachten, das sei die originäre Aufgabe eines Sozial- 
und Gesundheitsministers. Wie doof von uns. 


(Vereinzelte Heiterkeit SPD) 


Wie war das noch? Grundsätzlich ist das Gesundheitswesen 
Aufgabe des Bundes und der Länder. Die Zuständigkeit 
ergibt sich sogar aus dem Grundgesetz. Tun Sie also 
nicht immer so, als hätten Sie damit nichts zu tun. 


Wir, die Mitglieder der SPD-Fraktion, plädieren dafür, den 
Gesundheitsdienst in den Fokus zu rücken, um ihn in der 
Zukunft gut aufzustellen. Da kommen große Herausforderungen 
auf uns zu, um einfach die Hessinnen und Hessen 
gesund zu erhalten. Wir haben Anfragen an die Landesregierung 
gestellt, um die Bedarfe der Gesundheitsämter aufzuzeigen. 
Daraus könnten sich Handlungsanweisungen ergeben, 
oder wir könnten schauen, wie wir das noch unterstützen. 


Wir können den Antrag der Fraktion DIE LINKE unterstützen. 
Die Forderungen sind folgerichtig. Zum einen ist 
es, dass es ausreichend Schutzkleidung und Desinfektionsmittel 
braucht. Es geht aber auch um die Hygiene in den 
Gemeinschaftseinrichtungen sowie um die Testung. Da 
möchte ich Sie erneut auf das Bulletin des Robert Koch-Instituts 
21/2020 hinweisen. Bei der vorhergehenden Debatte 
zur Testung wollten Sie mir erzählen, dass anlassbezogene 
Testungen nicht sinnvoll seien. Das Robert Koch-Institut 
schreibt dazu – ich zitiere –: 


Zusammenfassend zeigen die Ergebnisse unserer 
Untersuchungen sowie die Befragung der ÄrztInnen 
und Einrichtungen, dass die vorsorgliche Testung 
der MitarbeiterInnen in Alten-und Pflegeeinrichtungen 
als wichtige Maßnahme gegen die Ausbreitung 
von SARS-CoV-2-Infektionen in den Einrichtungen 
erwogen und kurzfristig weiter evaluiert werden 
sollte. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Für die Kontaktnachverfolgung braucht man genügend 
Personal. Insgesamt braucht man eine bessere und aufga


bengerechte Ausstattung der kommunalen Träger, um die 
Gesundheitsämter zu stärken. 


Wir werden auch die Evaluation, die angedacht ist, positiv 
begleiten. Wir müssen einmal schauen, warum es in unseren 
Gesundheitsämtern so viele Vakanzen gibt. Das hat 
auch etwas mit Gehaltseinbußen zu tun. Schauen Sie sich 
einmal an, wer da sitzt. Da sitzen meistens Ärztinnen und 
keine Ärzte. 


Wir Sozialdemokraten wünschen uns ein ganzheitliches 
Konzept, das alle Sektoren umfasst. Es soll den Bedarf der 
medizinischen und pflegerischen Versorgung in der Stadt 
und auf dem Land erfassen und abdecken. 


Die Corona-Pandemie zeigt: Wir sollten im Gesundheitswesen 
nicht an den falschen Ecken sparen. Vielmehr sollten 
wir die dort benötigten Kapazitäten vorhalten, um die 
Menschen zu unterstützen. Das ist nicht nur die Aufgabe 
des öffentlichen Gesundheitsdienstes. Vielmehr ist das Gesundheitssystem 
zum Wohle der Menschen in den Blick zu 
nehmen. 


Bislang gibt es dazu von der Landesregierung kein Gesamtkonzept. 
Es gibt auch keine kurz-oder mittel-, geschweige 
denn, eine langfristige Problemlösung. So wie 
sich die Kindertagesstätten, die Altenheime, die Pflegekräfte 
und die Familien alleingelassen fühlen, so fühlen 
sich auch die Kommunalen ein weiteres Mal alleingelassen. 
Auch in diesem Bereich schieben Sie die Verantwortung 
wieder auf die unteren Ebenen ab. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Dr. Matthias Büger 
(Freie Demokraten)) 


Herr Minister Klose, Sie haben in den letzten Wochen vieles 
angekündigt und versprochen. Auch von hier haben Sie 
den Gesundheitsämtern das Versprechen gegeben, dass 
kurzfristig Unterstützung kommen solle. Bislang wurde 
das nicht eingehalten. Sie delegieren die Verantwortung 
weg. 


Wir brauchen aber eine Gesundheitspolitik mit Strukturentscheidungen, 
mit Koordination und besserer Unterstützung. 
Deswegen können wir nur ein weiteres Mal feststellen: 
Man muss es nicht nur wollen, man muss es auch können. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kollegin Dr. Sommer, vielen Dank. – Da von den 
Fraktionen keine Wortmeldungen mehr vorliegen, erteile 
ich nunmehr das Wort dem Gesundheitsminister an einem 
sauberen Tisch. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der öffentliche 
Gesundheitsdienst ist neben der ambulanten Versorgung 
durch die niedergelassenen Ärztinnen und Ärzte und der 
stationären Versorgung in den Krankenhäusern die wichtige 
dritte Säule unseres Gesundheitswesens. Wie wichtig 
diese dritte Säule ist, haben wir alle in den vergangenen 
Monaten im Zusammenhang mit SARS-CoV-2 erlebt. Der 
öffentliche Gesundheitsdienst und seine Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter fördern und schützen die Gesundheit der 
Bevölkerung. Dem öffentlichen Gesundheitsdienst kommt 

