3258 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


Den durch den Gesetzentwurf Betroffenen muss auch die 
Chance gegeben werden, sich hinsichtlich der Änderungen 
einzubringen. Sie müssen hier ihre Erfahrungen aus der 
Praxis einbringen können. Ich will es auch noch einmal betonen: 
Die Schulen sind seit Mitte März zu – Kollege 
Schwarz hat darauf hingewiesen. Man hatte vor Ostern irgendwie 
den Eindruck, dass man nicht auf dem Schirm hat, 
dass es auch eine Zeit nach Ostern geben könnte. Dabei 
war doch klar, dass die meisten Anpassungen kommen 
müssen. Wenn man jetzt glaubt, die verlorene Zeit könne 
dadurch wettgemacht werden, dass man hier im Schnelldurchgang 
ein Gesetz durch das Plenum peitscht, dann erliegt 
man einem Irrtum, meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dieser Gesetzentwurf ist an einigen Punkten fehlerhaft und 
lässt Fragen offen. Das will ich hier auch einmal ausdrücklich 
sagen: Das ist bewusst keine Kritik an der Kultusverwaltung. 
Sie musste das Gesetz mit heißer Nadel stricken. 
Aber gerade das macht doch auch eine schriftliche Anhörung 
notwendiger denn je. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt DIE LINKE) 


Gerade ein Gesetz, das den Schulen Rechtssicherheit geben 
will, muss auch rechtssicher sein. Dass das keine 
Selbstverständlichkeit ist, will ich Ihnen gerne kurz an 
zwei Beispielen verdeutlichen. 


So stehen etwa im Bereich der beruflichen Schulen zwei 
Aussagen im Widerspruch. Einerseits wird der Abschluss 
in diesem Jahr ohne Abschlussprüfung gewährt. Andererseits 
gibt es neue Regelungen für die Projektprüfung. Diese 
ist aber gerade Teil der Abschlussprüfung. 


Beispiel zwei. Für die zweijährige höhere Berufsfachschule 
soll nach Art. 14 Folgendes geregelt werden: In das 
zweite Ausbildungsjahr wird nicht versetzt, wenn eine Zulassung 
zur Abschlussprüfung nicht mehr erreichbar ist. – 
Diese Regelung fehlt allerdings für die zweijährigen Berufsfachschulen 
in Art. 15. Auch hier sollte man sauber arbeiten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, das sind nur zwei kleine Beispiele 
dafür, wie komplex und umfangreich die Entscheidungen 
sind, die der immerhin 53 Seiten umfassende Gesetzentwurf 
trifft. 


Ich betone daher noch einmal: Er ist mit heißer Nadel gestrickt, 
und die Rechtssicherheit und die Rechtsklarheit, die 
wir, die alle brauchen, sind aktuell noch fraglich. 


Meine Damen und Herren, ich habe noch sehr gut unseren 
Ministerpräsidenten Volker Bouffier im Ohr. Ich bin mit 
ihm einer Meinung: Hessen sollte besonnen bleiben – auch 
in der Krise. – Gerade deshalb ist es gut, dass die Opposition 
darauf hingewiesen hat, besonnen zu bleiben und eine 
Anhörung durchzuführen. – Herzlichen Dank, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und Elisabeth Kula (DIE 
LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Nächster Redner ist der Abg. Frank Diefenbach 
für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich möchte zunächst 
einmal sagen, worum es bei dieser Debatte nicht 
geht. Es geht nicht um schulpolitische Kontroversen im eigentlichen 
Sinne des Wortes, und es geht nicht um inhaltliche 
bildungspolitische Debatten. Bevor ich an der Stelle 
weitermache, möchte ich, was mir eigentlich unangenehm 
ist, einmal kurz auf die AfD eingehen. 


(Robert Lambrou (AfD): Wenn es Ihnen unangenehm 
ist, dann lassen Sie es doch!) 


Wenn Sie hier behaupten, wir würden die Corona-Krise als 
„links-grüne Bildungskommissare“ nutzen, um die „notenfreie 
Einheitsschule“ einführen zu wollen, dann ist das eine 
Unterstellung, dass wir diese Krise instrumentalisieren 
würden. 


(Zuruf Volker Richter (AfD)) 


Das ist sehr unwürdig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich frage mich wirklich, welchen schlechten Kabarettpreis 
Sie mit solchen Formulierungen erringen möchten. 


(Zurufe AfD) 


Wer soll so etwas glauben? – Ich stelle fest, Sie sind sich 
für keinen Unsinn zu schade. 


(Anhaltende Zurufe AfD) 


Zu Ihrer Aussage, unsere Corona-bedingte Versetzungsregelung 
in diesem Schuljahr setze leistungsbereiten Schülern 
das falsche Signal, möchte ich nur sagen: Motivation, 
Leistungsbereitschaft und Lust am Lernen usw. werden 
durch ganz viele Faktoren bestimmt. Aber Ihre reine Notenfixierung 
ist letztlich ein Ausdruck von Angst, 


(Lachen AfD) 


und zwar Angst, sich auf die Kreativität und den Ideenreichtum 
von Menschen insgesamt einzulassen. Das ist ein 
absoluter bildungspolitischer Offenbarungseid. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Volker Richter (AfD)) 


Jetzt möchte ich sagen, dass es nur darum geht, ein großes 
und richtiges Gesetz sowie verschiedene Verordnungen an 
die Herausforderungen anzupassen, vor die uns die Corona-
Krise jetzt stellt. Es geht um Anpassungen an die Schulorganisation, 
um Anpassungen innerhalb des Schulwesens 
und innerhalb der gesamten Schulverfassung. 


(Robert Lambrou (AfD): Da kann man unterschiedlicher 
Meinung sein!) 


Herr Degen, wenn redaktionelle Fehler passieren, was bei 
einem solch großen Unterfangen sicherlich möglich ist, 
müssen sie korrigiert werden. Wenn solche Fehler der Opposition 
auffallen, kann sie das sagen, dann wird das ganz 
unaufgeregt gemacht, und fertig. Wo ist das Problem dabei? 


Die Sache mit der heißen Nadel wird nicht dadurch besser, 
im Ausschuss, der vor kurzer Zeit getagt hat, das Ergebnis 
der schriftlichen Anhörung zur Vorbereitung der dritten 
Lesung möglichst schnell herbeiführen zu wollen. Dadurch 
wird es nicht besser. Wir haben es jetzt so weit nach hinten 
geschoben, wie es möglich ist, damit es überhaupt noch 

