Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3219 


gendherberge oder einem leer stehenden Hotel bekommen? 
Das ist eine zynische Politik, die die Risiken auf diejenigen 
abwälzt, die sich nicht wehren können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch hier sind die Gesundheitsämter gefragt, in Absprachen 
mit der kommunalen Politik für Lösungen zu sorgen. 
Dieser Landtag hat den Gesundheitsämtern einen schier 
unerschöpflichen Arbeitsauftrag gegeben. Er hat aber vergessen, 
der Exekutive den Auftrag zu geben, dass sie die 
Voraussetzungen dafür schaffen muss, dass diese Aufgaben 
auch ausgeführt werden. Das muss dringend nachgeholt 
werden. Deshalb brauchen wir im Herbst dieses Jahres eine 
umfassende Anhörung im Ausschuss, die es ermöglicht – 
ohne, dass man schon einen konkreten Gesetzentwurf vor 
sich liegen hat –, sich ein vollständiges Bild von den Aufgaben 
und Bedingungen des ÖGD zu machen. Eine Evaluation 
der Landesregierung, deren Ergebnisse lediglich 
Eingeweihten zugänglich ist und deren Auftrag einen engen 
Rahmen vorgibt, ist nicht hilfreich. Ich erwarte Ihre 
Zustimmung zu diesem Antrag. 


(Beifall DIE LINKE) 


Schließlich ist das gesamte Gesundheitswesen im Lichte 
der Corona-Krise auf den Prüfstand zu stellen. Das hat gerade 
die Nationale Akademie der Wissenschaften, die Leopoldina, 
festgestellt. In ihrer vierten Ad-hoc-Stellungnahme 
beschreibt sie Maßnahmen, die zu einem robusteren 
Gesundheitssystem führen. Das Ziel muss nach Meinung 
der Wissenschaftler sein, ein Gesundheitssystem zu etablieren, 
das mit Blick auf die aktuellen und zukünftigen 
Herausforderungen in hohem Maße anpassungsfähig ist 
und in dem der öffentliche Gesundheitsdienst und der ambulante 
und stationäre Sektor gut zusammenarbeiten. 


Diese Art Gesundheitssystem konnten die Ausschussmitglieder 
kurz vor dem Lockdown in Dänemark kennenlernen. 
Dänemark verfügt über einige richtig gute Voraussetzungen, 
insbesondere ein weitgehend steuerfinanziertes 
und fast komplett öffentliches Gesundheitswesen ohne Private, 
eine umfassende Planung und Steuerung durch die 
Zentralregierung und die fünf medizinischen Planungsregionen 
mit demokratischer Legitimation, und eine fortgeschrittene 
Digitalisierung des Gesundheitswesens. 


Dänemark hat schon seit Langem, seit zehn Jahren, eine 
umfassende Strukturreform im Krankenhaus- und Gesundheitswesen 
vollzogen, mit einem langen fachlichen und 
parlamentarischen Beratungsprozess. Ein wesentlicher Bestandteil 
ist die kommunalisierte Gesundheitsversorgung. 
Die Gesundheitszentren auch in kleineren Orten bieten einen 
wesentlichen Bestandteil der gesundheitlichen Versorgung. 


Genau so muss auch hier das gesamte Gesundheitswesen 
nach Corona oder überhaupt auf den Prüfstand – nicht, 
weil es in der Krise versagt hat; das hat es nicht. Die Kolleginnen 
und Kollegen haben mit großem Einsatz und Engagement 
dafür gesorgt, dass vor Ort das Notwendige getan 
wird. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Böhm, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Außerdem, und das ist wesentlich, hat der Staat das Heft 
des Handelns in die Hand genommen. Dieses Heft des 
Handelns muss er weiter in seiner Hand behalten. Es kann 
nicht sein, dass Krankenhäuser an der Börse gehandelt 
werden, dass Private-Equity-Fonds in Altenheime investieren, 
weil sie dort 14 % Rendite erhalten. Sorgen Sie dafür, 
dass wir einen gut aufgestellten Gesundheitsdienst zum 
Wohle der Bevölkerung haben. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Böhm. – Herr Dr. Bartelt, ich darf Ihnen 
für die CDU-Fraktion das Wort erteilen. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! In 
den Gesundheitsämtern der Kreise und kreisfreien Städte 
fehlt es an Personal. Dies wurde in der Corona-Krise besonders 
deutlich. Die Nachverfolgung von 50 Neuinfektionen 
in sieben Tagen wäre meist nicht möglich. Gut, dass 
Hessen so weit darunter liegt. – Das ist die Aussage der 
Vereinigung der Ärztinnen und Ärzte im öffentlichen Gesundheitsdienst, 
ÖGD. 


Bund und Länder haben am 25.03. beschlossen, dass in 
den Gesundheitsämtern je 20.000 Einwohner ein Team von 
fünf Personen eingerichtet werden soll. Nach einer Umfrage 
von WDR und NDR sei dies in 67 % der Gesundheitsämter 
nicht möglich. 


Zu Beginn der Corona-Krise wurden die Testungen durch 
die Kassenärztliche Vereinigung Hessen durchgeführt. Das 
wurde zwischen dem Ministerium und der KV vereinbart 
und hat auch funktioniert. Der KV ist hier zu danken. Die 
Gesundheitsämter hätten das so nicht leisten können. 


Die Aufgaben des ÖGD sind gestiegen. Als Stichpunkte 
seien genannt: Stärkung der Prävention durch den Bundesgesetzgeber, 
Untersuchung von Geflüchteten, Änderung 
des Infektionsschutzgesetzes, Prostituiertenschutzgesetz. 
Das war alles vor der Corona-Krise. Die Zahl der Ärztinnen 
und Ärzte, deutschlandweit etwa 2.000, ist aber nicht 
gestiegen. Bei den Fachärzten ist die Zahl sogar deutlich 
gesunken. Die Gründe sind offensichtlich: Das Berufsbildder jungen Ärztin und des jungen Arztes ist, kranke Menschen 
erfolgreich zu behandeln. Manche wollen auch forschen. 
Die Bezahlung in Kliniken und Praxen ist deutlich 
besser. Besonders deutlich ist das bei Fachärzten. 


Ein Beispiel: Wer nach der Facharztausbildung an der Klinik 
bleibt, erhält als Grundvergütung 4.500 €, im ÖGD 
sind es rund 1.000 € weniger. – Das sind Angaben des 
Marburger Bunds. 


Die Gesundheitsministerkonferenz hat dies bereits 2016 
deutlich angemahnt. Laufbahnentwicklung und Ansehen inder Gesellschaft sind zudem im ÖGD geringer. 


Die Regierung und die Regierungsfraktionen in Hessen 
werden ihren Beitrag zur Lösung leisten. So heißt es im 
Koalitionsvertrag: 


Im Rahmen des Präventionsgesetzes werden wir 
weitere Projekte gemeinsam mit den Kommunen 
und den Kostenträgern umsetzen und die Koordinie

