3228 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


Dazu bedarf es aller Bereiche – auch der Hochschulen. Ein 
Mittel dazu ist, dass wir zu den Abschlüssen Diplom, Magister 
und Staatsexamen zurückkehren. 


Sehr geehrte Damen und Herren, es hat sich herausgestellt, 
dass es ökonomisch und wissenschaftlich falsch war, das 
weltweit anerkannte Markenzeichen des deutschen Diploms 
im Zuge der Bologna-Reform durch den unbestimmten 
Begriff des Masters sowie des noch niedrigeren 
Bachelors zu ersetzen – zumal der akademische Grad des 
Diploms für eine fundierte und hochwertige Ausbildung 
steht. 


(Beifall AfD) 


Es ist bereits so weit gekommen, dass Hochschulinformationsportale 
darauf hinweisen, dass das Bachelorstudium 
nicht mit der gleichnamigen RTL-Serie zu verwechseln sei. 
Dort stehe der Begriff für die Bezeichnung „Junggeselle“. 
Wenn das aber schon erklärungsbedürftig ist, sollte man 
sich auch einmal fragen, ob der Titel „Bachelor“ überhaupt 
zu mehr als zur Partnerwerbung auf Singlebörsen taugt. 


(Beifall AfD) 


Ein kleiner Geschichtsexkurs: Sicherlich bezeichnete man 
vom Mittelalter an bis zum Beginn des 19. Jahrhunderts 
den Inhaber des untersten akademischen Grades als Bakkalaureus: 
ein Grad, der aber nur mit dem Abitur vergleichbar 
ist – mehr nicht. Gerade das Gütesiegel „Diplom-Ingenieur“ 
stand und steht in Deutschland seit 1899 für einen 
Studienabschluss mit einer hohen Reputation im In-und 
Ausland. Nicht umsonst stammt der Begriff Ingenieur vom 
lateinischen ingenium, was Geist bzw. Genie bedeutet. 


Im 19. Jahrhundert kämpften die Technischen Hochschulen 
jahrzehntelang um Reputation – und das, obwohl sie die 
Avantgarde des Maschinenzeitalters waren. Die Universitäten 
und Bildungsbürger ließen dies nicht zu. Erst die Einführung 
des akademischen Grades Diplom-Ingenieur führte 
zu einer Gleichberechtigung unter den Hochschulen. 
Soll dies alles umsonst gewesen sein? 


Meine Damen und Herren, für den Aufsichtsratsvorsitzenden 
von Linde und Continental, Prof. Wolfgang Reitzle, ist 
der akademische Grad des Diplom-Ingenieurs – Zitat – 


… eine deutsche Marke mit internationaler Strahlkraft. 
Er steht für höchste Qualität, Präzision und 
Verlässlichkeit – und damit für die Werte und Tugenden, 
für die unser Land in der ganzen Welt respektiert 
und anerkannt wird. 


Auch innerhalb der Bevölkerung ist das Ansehen des Ingenieurs 
weiterhin sehr hoch. Denn diese weiß, dass gerade 
Ingenieure maßgeblich dazu beigetragen haben, dass es 
Deutschland so gut ging. Das sollte uns besonders zu denken 
geben. 


Mit der Einführung der neuen zweitrangigen Bildungsabschlüsse 
Bachelor und Master wurde – man kann es nicht 
anders sagen – die Reputation des deutschen Akademikers 
national wie international beschädigt. 


Der ehemalige sächsische Wissenschaftsminister Prof. 
Hans Joachim Meyer nannte die Reform daher auch „ideologische 
Rosstäuscherei“. Vielleicht war es dieser Erkenntnis 
geschuldet, dass auch weiterhin an den sächsischen 
Hochschulen in Chemnitz, Dresden, Freiberg, Leipzig, 
Mittweida, Zittau-Görlitz und Zwickau grundständige Studiengänge 
mit dem Abschluss Diplom-Ingenieur angeboten 
werden. Selbst in Hessen existieren an der Kunsthoch


schule Kassel sowie an der Hochschule Darmstadt Diplom-
Studiengänge – leider nur für „Produkt-, Industrie-und 
Kommunikations-Design“. 


Warum nur dort? Und ist dies mit dem Allgemeinen 
Gleichbehandlungsgesetz vereinbar? – Dies gilt übrigens 
auch für das Staatsexamen. Warum wurde dieses einerseits 
für das Lehramtsstudium in einigen Bundesländern abgeschafft, 
andererseits für Mediziner und Juristen beibehalten? 
– Gibt es hier Primi inter Pares? 


Gerade vom Ansehen und vom Erfindungsgeist des Exportartikels 
Diplom-Ingenieur hängt letztendlich auch die 
Wettbewerbsfähigkeit des Standorts Deutschlands ab. 
Nicht von ungefähr vergeben Frankreich und Österreich 
weiterhin den akademischen Grad des Diplom-Ingenieurs. 
Dort hat man sich von der Globalisierung nicht jedes Detail 
seiner Tradition streitig machen lassen. Beide Staaten 
wissen nämlich, dass dieses Markenzeichen für höchste 
Qualität steht. 


(Beifall AfD) 


Prof. Ernst Schmachtenberg – der derzeit die TU Darmstadt 
berät – stellte fest, dass „kein Automobilhersteller 
nach Einführung neuer Fertigungsprozesse die bewährte 
Marke seiner Fahrzeuge“ – als Beispiel nannte er den Stern 
von Mercedes – „ändern“ würde; denn das käme einem 
wirtschaftlichen Selbstmord gleich. 


Es war daher nicht verständlich, dass in Deutschland aus 
einem etablierten und international hoch angesehenen akademischen 
Grad ein globaler Massenartikel gemacht wurde 
und auch unsere hessische Regierung nicht den Mut bewies, 
zu den Ursprüngen zurückzukehren bzw. wenigstens 
parallel zu den neuen Abschlüssen auch die traditionellen 
zu vergeben. Herrschte hier die Angst vor, dass Bachelor 
und Master wieder in den Hintergrund rücken und die Reform 
sich als unsinnig erweisen würden? 


Hinzu kommt, dass der Grad Bachelor eine Internationalität 
suggeriert, die aber nicht überall anerkannt ist. Die 
Hoffnungen auf eine internationale Vergleichbarkeit durch 
die Bologna-Reform haben sich teilweise in Luft aufgelöst, 
meine Damen und Herren. Unter anderem wird das 
„Schmalspurwissen“ des deutschen Bachelors beispielsweise 
in Großbritannien – wie in den USA – nur bedingt 
anerkannt. Dort entscheiden die Universitäten selbst, inwieweit 
sie ausländische Bachelorabschlüsse akzeptieren. 


Darüber hinaus kommt es bei Auslandssemestern nicht selten 
zu Problemen, da die Kurse, die der Student belegen 
muss, nicht in jedem Semester angeboten werden. 


Ein weiteres Argument gegen den Bachelor ist die Verschulung 
des Studiums, die keine Entfaltungsmöglichkeiten 
an den Universitäten zulasse. Dies war und sollte auch 
ein Charakteristikum der Fachhochschulen bzw. der sich 
neudeutsch „University of Applied Sciences“ Nennenden 
bleiben – hier aber mit dem Schwerpunkt, berufsorientiert 
auszubilden. Aber auch hier sollte der akademische Grad 
Diplom-Ingenieur vergeben werden, und zwar wie früher 
mit dem Zusatz FH bzw. nun UAS. 


Die Universitäten sollten dagegen ihr wissenschaftliches 
Profil stärken und vermehrt forschungsorientiert ausbilden. 
Indem auch diese den akademischen Grad des Diplom-Ingenieurs 
vergeben, bilden sie damit das Selbstverständnis 
der Ingenieurwissenschaften zukunftsorientiert ab. 

