3176 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


mer nur auf Berlin zu warten und zu zeigen, was dort passiert, 
das ist einfach zu wenig. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wo wollen Sie in Hessen konkret fördern und unterstützen? 
Die Inhalte und Themen zu benennen, das kann man 
jetzt schon tun. Niemand hindert Sie daran, ein Förderprogramm 
für Solo-Selbstständige in Hessen aufzulegen. Niemand 
hindert Sie daran, eigene wirtschaftspolitische Impulse 
zu setzen. Eine Wirtschaft, die aus der Krise gelernt 
hat, fällt eben nicht vom Himmel. Dazu braucht es unsere 
Anreize, klare soziale, ökologische und energiepolitische 
Aspekte. Wir müssen Leitplanken setzen und Anforderungen 
formulieren, wohin die Reise zu gehen hat. 


(Beifall SPD) 


Das beginnt bei unseren Wirtschaftsförderinstrumenten, 
bei denen wir Tarifbindung und Mitbestimmung unterstützen, 
bei denen wir klarmachen, dass wir Beschäftigung fördern, 
aber nicht explizit prekäre Beschäftigung meinen. 
Wer sich als Unternehmer so verhält, der hat in unseren 
Augen ohnehin einen wirtschaftlichen Vorteil für sein Unternehmen. 
Mit einem Bonussystem mit der Wirtschaftsförderung 
würden wir dies noch verstärken. 


Bei der öffentlichen Nachfrage braucht es die Ansage der 
Unterstützung der Kommunen; denn dort wird investiert. 
Herr Minister, da muss man aus wirtschaftspolitischer 
Sicht auch den Ministerpräsidenten ins Gebet nehmen, 
wenn dieser, rein parteitaktisch motiviert, die Ablehnung 
von Bundeshilfen für Kommunen verkündet. Auch das wäre 
für die Wirtschaft in Hessen wichtig gewesen. 


(Beifall SPD und René Rock (Freie Demokraten)) 


Denn vor Ort wird investiert. Vor Ort brauchen Sie den 
Freiraum für Investitionen in unsere Schulen, in die soziale 
Infrastruktur in der Fläche, im großen Feld der Digitalisierung. 
Gerade dort hat die Krise unglaubliche Herausforderungen 
aufgezeigt und schonungslos offengelegt. Das geht 
nur gemeinsam mit den Kommunen und dem Land. 


Deswegen ist das sehr ernst gemeint. Wo bleibt Ihr hessischer 
Ansatz für Konjunkturimpulse, für unser Wirtschaftscluster 
in Hessen, für die vielen KMUs, die eben 
nicht jeden Tag durch die Presse gehen, wenn es wirtschaftliche 
Probleme gibt? Wir brauchen Impulse und Anreize 
für Handwerker und die Wirtschaft vor Ort. Sie wollen 
Aufträge und Arbeit. Wenn die Privatwirtschaft da 
nachlässt oder ausfällt, dann muss der Staat Nachfrage organisieren. 


Von Ihnen höre ich dazu nichts, Herr Al-Wazir. Auch wenn 
man hier mit dem Koalitionspartner kuschelt, kann man 
sich im Interesse der hessischen Wirtschaft und ihrer Beschäftigten 
in bundespolitische Debatten werfen. Wenn die 
Union mit ihren völlig vorgestrigen Ideen zur Absenkung 
des gesetzlichen Mindestlohns um die Ecke kommt oder 
wenn manche Konservative meinen, dass man Umweltschutz 
und Klimastandards schleifen müsse, um die Wirtschaft 
anzukurbeln, wo bleibt da der hessische Wirtschaftsminister, 
der deutlich macht, dass wir Nachfrage und Konsum 
brauchen, dass wir Umwelt- und Klimaschutz als ein 
Wirtschaftsförderungsprogramm verstehen müssen? 


(Beifall SPD) 


Nein, meine Damen und Herren, Sie schweigen auch da 
viel zu viel. Das ist nicht die übliche Eigen-PR, die wir 
kennen. Vielmehr sind eigene inhaltliche Impulse geboten. 


Das entspricht Ihrer Jobbeschreibung. Das wäre Ihre Aufgabe. 
Sie verstecken sich bei allen Debatten hinter dem 
Bund. Sie tun so, als könnten Sie selbst fast nichts tun. Von 
eigenen Ideen hört man gar nichts. Nein, Herr Al-Wazir, 
Wirtschaftsminister muss man nicht nur wollen, man muss 
es auch können. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Tobias Eckert. – Bevor wir weitermachen, 
möchte ich mitteilen, dass wir wieder Masken haben. 
Ich will mich beim Kollegen Wintermeyer bedanken. 
Das zeigt, die Landesregierung kann schnell handeln. Alle 
Achtung. 


(Zurufe) 


Wer also etwas haben will, kann das hier bekommen. – 
Nun hat Frau Kollegin Wissler das Wort. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Hessen ist auf 
dem Weg aus dem Lockdown. An anderer Stelle haben wir 
bereits die Prioritäten und die Reihenfolge kritisiert, mit 
denen das geschieht: Autohäuser, Shoppingmalls und die 
Bundesliga machen weiter, während Kitas und Schulen 
weiter geschlossen bleiben. Die lauteste und mächtigste 
Lobby bekommt die schnellsten Lockerungen und die 
größten Hilfspakete. Der Verkäufer und die Friseurin müssen 
wieder zur Arbeit gehen, ohne dass es eine verlässliche 
Kinderbetreuung gibt. Viele haben außerdem Angst, weil 
sie selbst oder Angehörige zur Risikogruppe gehören. 


Nein, die Krise ist nicht vorbei, noch lange nicht. Sehr viele 
Menschen sind noch mittendrin, noch in Kurzarbeit mit 
großen Einkommenseinbußen, mit einem geschlossenen 
Betrieb oder mit einem, der sich momentan überhaupt 
nicht wirtschaftlich betreiben lässt. Viele Menschen häufen 
immer noch Tag für Tag größere Schulden an und fürchten 
um ihre ökonomische Existenzgrundlage. Das betrifft 
Künstlerinnen und Künstler, Kulturschaffende, Veranstaltungstechniker, 
Caterer, den Messebau, viele Solo-Selbstständige, 
denen Aufträge wegbrechen, gerade solche im 
Bereich von Veranstaltungen. Auch kleine Geschäfte und 
andere Einzelhändler haben weiterhin Probleme. Viele 
Gastronomen mit kleinen Räumlichkeiten können überhaupt 
nicht wirtschaftlich arbeiten. 


Das betrifft außerdem den Tourismus und touristische Busunternehmen, 
die ihre Busse nicht wirtschaftlich einsetzen 
können. Denken wir an die Reisebüros, die auch noch die 
enormen Rückforderungen von Provisionen nach Stornierungen 
schultern müssen. Denken wir an die Beschäftigten 
am Flughafen, am Boden und in der Luft. 


Es sind viele Bereiche betroffen, die man nicht sofort auf 
dem Schirm hat, nicht gewinnorientierte Unternehmen 


z. B., Vereine, die Kinderschwimmkurse anbieten, oder auf 
Honorarbasis beschäftigte Kursleiter in Sport- und Fitnessstudios. 
Das sind Menschen, die derzeit in ihrem konkreten 
Arbeitsumfeld nicht arbeiten können oder aber angesichts 
der Einschränkungen kein wirtschaftliches Geschäftsmodell 
realisieren können. 
Ich füge hinzu, dass dies aus guten Gründen so ist, nämlich 
aus Gründen des Infektionsschutzes. Das ist vollkommen 

