3212 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe DIE LINKE) 


Ich erinnere mich an die Debatte, in der vom Herrn Finanzminister 
gesagt wurde, dass man über die Zahlen, die zunächst 
reingeschrieben worden seien, natürlich noch einmal 
diskutieren müsse. Das ist, glaube ich, klar. Daran erinnern 
wir uns. 


Außerdem: Gerade während und nach der Krise gilt, dass 
starke Schultern eine größere Last tragen können als 
schwache. Das ist das Leistungsprinzip, das unserem Steuersystem 
zugrunde liegt. Aber das sollte eben nicht nur für 
das Steuersystem gelten. Es bedeutet auch, gerade jetzt an 
Angeboten für ökonomisch schwache Menschen festzuhalten 
und an allen Angeboten, die dem Zusammenhalt der 
Gesellschaft und der Chancengerechtigkeit dienen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein Fragezeichen will ich an dieser Stelle deshalb hinter 
manche Forderungen setzen, wie wahllose Gratisleistungen, 
die die Teilhabe aller Menschen unabhängig von ihrer 
finanziellen Bedürfnissituation subventionieren. Wie gesagt: 
Fragezeichen. Fair ist es bei der Frage der Finanzierung 
auch, mit heutigen Ausgaben in eine nachhaltige Zukunft 
zu investieren, in der die Wirtschaft mit den Zielen 
des Pariser Klimavertrags im Einklang ist. Die nachfolgenden 
Generationen müssen dann zwar auch die Corona-
Schulden tilgen, profitieren aber wenigstens von einer zukunftsfähigen 
Infrastruktur. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Ines 
Claus (CDU)) 


Es ist unbedingt notwendig, dass wir uns grundsätzlich anschauen, 
wofür alle Subventionen ausgegeben werden. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Subventionen, die dem 
Klima schaden, müssen abgebaut werden. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Lufthansa!) 


Zu guter Letzt. Besondere Ereignisse haben in Deutschland 
schon öfter zu besonderen Formen des Lastenausgleichs 
geführt, z. B. der Soli nach der Wiedervereinigung. Deswegen 
muss natürlich auch für die Folgen der Corona-Krise 
über besondere Finanzierungsformen nachgedacht werden. 
Da gebe ich Ihnen vollkommen recht. Diese gesetzlichen 
Regelungen beziehen sich allerdings vor allem auf die 
Bundesebene. Da warten wir gespannt auf Ihre Vorschläge. 
Die Vermögensteuer haben Sie jedenfalls nicht auf die Tagesordnung 
der Bundespolitik gebracht. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Dahlke. – Für die FDP-Fraktion hat sich Frau 
Schardt-Sauer zu Wort gemeldet. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
„Wer zahlt für die Krise?“, das fragt DIE LINKE. 
Auch wenn es nicht die erste Frage wäre, die mir bei einer 
gesundheitlich anspruchsvollen Krise einfällt, ist es eine 
interessante. Eine Antwort hat DIE LINKE natürlich mitgeliefert: 
gerechtere Besteuerung. 


Die Linksfraktion hat dazu einen Klassiker aus der Mottenkiste 
gezaubert. Es war eigentlich nur eine Frage der Zeit, 
wann die Forderungen nach der Einführung der Vermögensteuer, 
des Lastenausgleichs und der Reichensteuer – es 
geht ja um das Abschöpfen eines „unverschämten Reichtums“ 
– auftauchen. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Das geht bis hin zu der Wortkreation, bei der Sie sich allerdings 
fragen lassen müssen, wann irgendjemand in diesem 
Land eigentlich noch Steuern zahlen muss; denn wenn Sie 
sagen: „Unverschämten Reichtum darf es nicht geben, alle 
müssen gleich sein und Solidarität üben“, dann hat es 
nichts mehr mit sozialer Marktwirtschaft zu tun. Das ist 
Sozialismus, und den wollen wir nicht. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und vereinzelt CDU 


– Christiane Böhm (DIE LINKE): Dann brauchen 
wir keine Steuern zu zahlen!) 
Das neue Spitzenduo der SPD war auch ganz fix bei der 
Sache. Frau Esken und Vertreter der LINKEN liefern sich 
teils einen Wettbewerb bei den Forderungen: einmalige 
Vermögensabgabe, Vermögensteuer. Wir müssen verfassungsrechtlich 
wieder auf die Grundlagen einer gerechteren 
Besteuerung kommen. Um das mal nicht ganz zu vergessen: 
Wir haben ein an rechtsstaatlichen Prinzipien orientiertes 
Besteuerungssystem. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Wer soll das bezahlen?) 


Es lohnt sich aber eigentlich nicht, weil Sie das in den ganzen 
Debatten, die wir all die Jahre führen, ignorieren. Wasmich aber wirklich ärgert, ist der erneute Versuch, der Öffentlichkeit 
weiszumachen, dass Sie die Deutungshoheit 
darüber hätten, wann eine Besteuerung sozusagen nicht 
mehr solidarisch sei, und dass nur eine höhere Besteuerung 
wirklich gerecht sei. 


Schauen Sie sich die Zahlen an. Deutschland liegt bei der 
Abgaben-und Steuerlast seit Jahren an der Spitze der 
OECD. Nach unserer Überzeugung brauchen die Bürger 
und die Betriebe gerade jetzt Luft zum Atmen. 


(Beifall Freie Demokraten – Janine Wissler (DIE 
LINKE): Und wer bezahlt das?) 


Wer sich näher mit den aktuellen Steuerzahlen für Hessen, 
April 2020 


(Zuruf) 


– danke –, beschäftigt, wird erkennen, dass insbesondere 
die Steuern der Wirtschaftsteilnehmer, die das alle so machen, 
und die Umsatzsteuer allgemein eingebrochen sind. 
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wenn die, die in diesem 
Land etwas leisten, leiden, müssen wir bei der Nachfrage 
einschreiten, dort ansetzen und die eingebrochene 
Binnennachfrage dadurch ankurbeln, 
(Zurufe DIE LINKE) 


dass wir Bürgerinnen und Bürger entlasten; und wir müssen 
die Unternehmen entlasten und sie bei dem Kampf umsÜberleben unterstützen. 


Wie gesagt: Werte Kolleginnen und Kollegen von den 
LINKEN, eine Vermögensabgabe oder eine Vermögensteuer 
sind kontraproduktiv hinsichtlich der Möglichkeit der 
Entlastung. Das, was Sie von den Freien Demokraten in einer 
Debatte erwarten können, ist der Vorschlag der Ab

