3192 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


die RKI-Kriterien nicht erfüllt, kann sich für 215 € auf eigene 
Kosten testen lassen. Das muss sich ändern. 


In Hessen hat sich Corona sehr stark in Altenheimen verbreitet. 
Auch das hätte verhindert werden müssen, Herr 
Minister. Das Land steht hier in der Verantwortung, sofort 
für flächendeckende Testungen zu sorgen. Wir gehen noch 
einen Schritt weiter: Diese Testungen sollen nicht nur in 
Altenheimen, Pflege- und Gesundheitseinrichtungen stattfinden, 
sie sollten auch dort stattfinden, wo Menschen auf 
engem Raum sind, wie z. B. in den Gemeinschaftsunterkünften 
für Geflüchtete. Als Frankfurter weiß ich, wie brisant 
das plötzlich sein kann. 


Wir müssen auch in Krankenhäusern flächendeckend und 
prophylaktisch testen. Das heißt, jeder Patient, der aufgenommen 
oder entlassen wird, muss getestet werden. Ebenso 
muss dem gesamten Personal regelmäßig ein solcher 
Test erneut angeboten werden. Die Pfleger und Ärzte setzen 
sich einem besonderen Risiko aus. Sie sind überdurchschnittlich 
häufig von einer Corona-Infektion betroffen. 
Sie sollen nicht jeden Tag ein mulmiges Gefühl zu ihren 
Familien nach Hause mitnehmen müssen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Frage ist auch hier: Wer trägt die Kosten? Dass die 
Krankenhäuser damit maßlos überfordert wären, ist klar. 
Hier müssen Sie, Herr Staatsminister Klose, eingreifen. 
Eben wurde Rheinland-Pfalz durch die Kollegin Dr. Sommer 
erwähnt. Thüringen geht in diesem Punkt mit positivem 
Beispiel voran. 


Solche Tests würden auch wieder großzügigere Besuchsmöglichkeiten 
eröffnen. 


Der Bund hat erst jetzt die Möglichkeit eröffnet, die Testung 
auch ohne Anlass von der GKV übernehmen zu lassen. 
Dass die GKV die erhöhten Mehrausgaben auf ihre 
Beitragszahler wird umlegen müssen, erschließt sich jedem. 
Herr Staatsminister Klose, folglich nutzen Sie den 
von der Landesregierung beantragten Nachtragshaushalt, 
den vor allem der Steuerzahler und die Opposition am 24. 
März ermöglicht haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Geben Sie das Geld zweckgebunden aus. Kommen Sie ja 
nicht auf die Idee, es zu bunkern und für grüne Projekte zu 
verwenden. 


Alle profitieren, wenn das Infektionsgeschehen unter Kontrolle 
ist. Alle profitieren, wenn die Gesundheitsämter 
nicht kollabieren. Alle profitieren, wenn bei der zweiten 
Welle zielgerichtetere Maßnahmen ergriffen werden können 
und nicht flächendeckende Schließungen angeordnet 
werden. Reihentestungen müssen leicht und schnell zugänglich 
sein und überall dort eingesetzt werden, wo das 
Risiko von Infektionen besonders hoch ist. 


Herr Staatsminister Klose, es wäre Ihre Verpflichtung gewesen, 
den Mangel an Testungen zu erkennen und einzuschreiten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das haben Sie trotz Ankündigung unterlassen. Das ist ein 
weiteres Ihrer vielen Versäumnisse in der Pandemiebekämpfung. 
Wollen Sie Ihrer Verantwortung in dieser Pandemie 
noch gerecht werden? Dazu fordern wir Sie auf. 
Zeigen Sie endlich, dass Sie mehr als Schönwetter können. 


– Vielen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Pürsün. – Als Nächste hat sich die 
Abg. Böhm von der Fraktion DIE LINKE zu Wort gemeldet. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Krankenhausversorgung organisieren 
und die Versorgung von COVID-19-Erkrankten ist 
Schönwetter für die FDP? Interessant! – Gegenrufe 
Freie Demokraten – Mathias Wagner (Taunus)
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Und wer organisiert 
die? Das ist unglaublich!) 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Ich hoffe, dass die Selbstgespräche jetzt beendet 
sind. 


Der Hessische Rundfunk hat in den letzten Tagen recherchiert 
und festgestellt, dass 43 % der Menschen, die in 
Hessen mit oder durch Corona gestorben sind, in Pflegeheimen 
gelebt haben. Bundesweit ist es etwa ein Drittel. 
Wir hatten in einigen Kreisen, insbesondere im Odenwaldkreis, 
echte Hotspots in Pflegeheimen. 


Aber worauf ich noch einmal den Fokus setzen will – ich 
glaube, das hat bisher noch keiner gesagt –: Besonders gefährdet 
sind die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den 
Alten-und Pflegeheimen. Im Schwalm-Eder-Kreis waren 
es 57, die infiziert waren, in Offenbach 44. Das sind keine 
geringen Zahlen. Ich denke, wir sollten auch an die Gefährdung 
und die Situation der Kolleginnen und Kollegen 
dort denken. 


Ist das zu verhindern? Ich bin der Meinung: ja. In Frankfurt 
hat das Testmobil eine Zeit lang die Altenhilfeeinrichtungen 
regelmäßig angefahren. Minister Klose konnte uns 
im Ausschuss nicht sagen, warum diese Regel jetzt nicht 
mehr gelten soll. Es schien aber etwas erfolgreich zu sein. 
Am Anfang gab es ordentlich Hotspots; manche kamen 
auch erst später heraus. Aber seitdem scheint es wohl nicht 
mehr die großen Ereignisse in den Altenheimen in Frankfurt 
gegeben zu haben. 


Das Saarland hat schon sehr früh die Reihentests eingeführt. 
In NRW sind Tests für die Aufnahme in den Alteneinrichtungen 
obligatorisch. Bayern hat jetzt Reihentests 
für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, Patientinnen und 
Patienten und Bewohnerinnen und Bewohner in Kliniken, 
Pflege-und Altenheimen beschlossen. Übrigens soll dort 
auch das Personal in Kitas und Schulen häufiger getestet 
werden – auch eine Forderung, die wir gestellt haben –, natürlich 
alles freiwillig. 


Ich denke, diese Möglichkeiten des Testens – meine Vorredner 
haben es zum Teil schon gesagt – sind dringend erforderlich. 
Sie müssen genutzt und sinnvoll angewendet 
werden. 


Zeitweise wurden die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der 
Altenheime nur vertröstet. Sie haben keine Rückmeldung 
zu ihren Tests bekommen. Sie haben permanent nachfragen 
oder kilometerweit fahren müssen. Gott sei Dank hat sich 
zumindest im Odenwald die Situation durch unser ständi

