3254 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


ren zu müssen, nach Gutsherrenart durchwinken zu können. 


Die Beschlussfassung des Kulturpolitischen Ausschusses 
zur Durchführung einer kurzfristig terminierten schriftlichen 
Anhörung sowie der dritten Lesung der Novellierung 
im Rahmen des Juni-Plenums hingegen lässt uns wieder 
ein wenig hoffen. 


Wir möchten an dieser Stelle unserer Erwartung Ausdruck 
verleihen, dass das Kultusministerium dieses Mal die Expertise 
ausgewiesener Wissenschaftler in die relevanten 
Prozesse und Entscheidungen einfließen lassen möge. Dieses 
täte unseres Erachtens Ihrer Gesetzesnovelle sehr gut. 


(Beifall AfD) 


Verehrter Herr Kultusminister, ich möchte den vielen Lehrerkollegen 
und Schulleitern, die in den letzten Wochen 
und Monaten Unermessliches leisteten, die den Motor 
Schule am Laufen hielten, obwohl sie nachweislich in den 
entscheidenden Momenten von den zuständigen Behörden 
und von Ihnen, Herr Prof. Lorz, alleingelassen wurden, ein 
großes Lob aussprechen. 


(Beifall AfD) 


Von den Schulöffnungen haben viele schulische Akteure 
erst aus der Presse erfahren, wie unlängst seitens des 
GEW-Vorsitzenden der Region Offenbach-Land verlautbart 
wurde. Mehr noch: Ich spreche von den Elternvertretungen 
der Kreise sowie der Landeselternvertretung, welche 
im Vorfeld von Ihrem Hause nicht über die hier behandelten 
Gesetzesnovellierungen unterrichtet wurden, Herr 
Kultusminister. 


Meine Damen und Herren Abgeordnete, gestern wurde allen 
Fraktionen das von tiefer Bestürzung und Enttäuschung 
getragene Schreiben des Vorsitzenden des Kreiselternbeirats 
des Landkreises Darmstadt-Dieburg elektronisch zugestellt. 
Darin hat er die Berücksichtigung des verfassungsrechtlich 
garantierten Mitbestimmungsrechts der Eltern angemahnt, 
welches unter anderem in der Berücksichtigung 
seiner Interessenvertretung im Verfahren der Erstellung des 
Gesetzentwurfs zum Ausdruck komme. Gemäß Bestimmung 
von § 118 Hessisches Schulgesetz bestehe darüber 
hinaus sogar Zustimmungspflicht. Lassen Sie mich bitte 
aus diesem Schreiben zitieren: 


Wir Elternvertreter üben unsere ehrenamtliche Tätigkeit 
seit Wochen in einem Umfang aus, der von Ihnen 
nicht ermessen werden kann. Seit Monaten werden 
wir auf allen Ebenen weitestgehend einfach 
übergangen. Das gesetzliche Mitbestimmungsrecht 
der Eltern als Beteiligung der Interessenvertretung 
einer der am meisten von der Corona-Krise betroffenen 
Gruppe in dieser Republik wird schlichtweg insbesondere 
von der Hessischen Landesregierung 
ignoriert. 


(Beifall AfD) 


Weiter ist dort zu lesen: 


Was mir persönlich Angst macht, ist, dass Recht und 
Gesetz bezüglich des Bildungssektors anscheinend 
keine Rolle mehr spielen. Die Demokratie lebt von 
Beteiligung. Diese Beteiligung ist im Schulbereich 
gesetzlich geregelt. Die Regierung des Landes Hessen 
hat diesen Weg verlassen. Das werden wir nicht 
hinnehmen. 


(Beifall AfD) 


Angesichts dieser Ausführungen dürfte sich Ihre Behauptung, 
sehr geehrter Herr Kultusminister, wonach das Mitbestimmungsrecht 
der Eltern ein hohes Gut sei, für die Betroffenen 
sowie ihre gewählten Interessenvertreter wie eine 
schallende Ohrfeige anfühlen. 


Sehr geehrte Eltern und Elternvertreter, die AfD-Fraktion 
im Hessischen Landtag würdigt Ihren großartigen Einsatz 
in diesen schwierigen Wochen und Monaten und garantiert 
Ihnen hierbei jedwede Unterstützung. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, es ist nicht einfach, jedoch 
zwingend erforderlich, von dieser Stelle den Bogen wieder 
zurück zum Inhalt der Gesetzesnovelle zu spannen. Lassen 
Sie mich demgemäß auf eine Ausführung in meiner Rede 
zur ersten Lesung hinweisen, die von Ihnen, Herr Kultusminister, 
aus welchen Motiven heraus auch immer, in Ihrem 
Plenarbeitrag nicht aufgegriffen wurde. 


(Zuruf: Oh!) 


Das möchte ich an dieser Stelle auch nicht weiter kommentieren. 
Vermutlich teilen Sie jedoch mit mir die Sinnhaftigkeit 
der Handlungsempfehlung, wonach die Ergreifung von 
Maßnahmen, welche die Gefährdung der Entwicklungsund 
Zukunftschancen begünstigen, unbedingt verhindert 
werden müsse. Konkret geht es hierbei um die Aussetzung 
der schulärztlichen Untersuchungen im Rahmen des Schulaufnahmeverfahrens 
für die Jahre 2020/21. Ich gebe hiermit 
nochmals zur Kenntnis, dass Fehler, die an dieser entscheidenden 
Schnittstelle begangen werden, ein Kind in 
seiner kognitiven und sozial-emotionalen Entwicklung irreversibel 
schädigen können. 


Geschätzte Vertreter des Kultusministeriums, übernehmen 
Sie die Verantwortung dafür, dass ein Kind eingeschult und 
danach festgestellt wird, dass es den Anforderungen des 
Unterrichts überhaupt nicht gewachsen ist? Wollen Sie die 
Verantwortung dafür übernehmen? Was darauf folgt, wird 
für das Kind, seine Lehrer und Eltern eine Kette aus Frustrationserlebnissen 
sein. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Stets betonen Sie, dass Ihnen gerade die Sprachentwicklung 
unserer Kinder am Herzen liege. Demgemäß beabsichtigen 
Sie, den sogenannten Vorlaufkursen verpflichtenden 
Charakter zu verleihen, um die ca. 5 % der Eltern, die 
sich gegenwärtig noch ablehnend gegenüber den für ihre 
Kinder empfohlenen Sprachkursen verhalten, Ihre Worte 
gebrauchend, „ins Boot zu holen“ – für mich eine merkwürdige 
Logik. Es werden also zwei Jahre lang keine 
Sprachkurse angeboten werden müssen, da es keine Kinder 
mehr geben kann, deren Sprachdefizite im Rahmen einer 
schulärztlichen Untersuchung festgestellt werden könnten. 
Somit ergibt sich dann auch kein Bedarf für zusätzliche 
Lehrer zur Durchführung der Sprachkurse. Meine Prognose: 
In drei Jahren werden Sie feststellen können, dass keine 
25 % über nicht ausreichende Sprachkenntnisse verfügen, 
sondern 40 % oder mehr. Hier besteht offenbar ein dringender 
Klärungsbedarf. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Scholz, gestatten Sie eine Zwischenfrage der 
Kollegin Anders? 

