Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3207 


die Kinderbetreuung unter einen Hut kriegen müssen, und 
auf die vielen Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber, die sie 
dabei unterstützen. Darauf können wir stolz sein, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Krise hat deutlich 
bewiesen: Hessen ist stark. Hessen ist handlungsfähig. 
Hessen wird den Weg aus dieser Krise meistern und steht 
trotz körperlichem Abstand emotional zusammen. Auch 
darauf bin ich ziemlich stolz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten darf ich Herrn Heidkamp von der AfD ans 
Rednerpult bitten. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Abgeordnete! 
Wir haben unter erheblichen rechtlichen und haushalterischen 
Bauchschmerzen einem ersten Nachtragshaushalt 
2020 mit zusätzlichen 2 Milliarden € Schulden und Bürgschaften 
von 5 Milliarden € zugestimmt – bei bereits aufgelaufenen 
Haushaltsschulden von 43 Milliarden € und einer 
Nachhaltigkeitslücke von annähernd 80 Milliarden €. 
Auch bei sprudelnden Steuereinnahmen über viele Jahre 
hinweg traute es sich die hessische Regierung damals nicht 
zu, über fünf Jahre hinweg mehr als 100 Millionen € 
Schulden abzutragen. 


Da sich insbesondere nach der Steuerschätzung im Mai 
2020 mit Steuerausfällen allein für das Land von ca. 3 Milliarden 
€ die Notwendigkeit eines zweiten Nachtragshaushalts 
abzeichnete, haben wir mündlich im Haushaltsausschuss 
und schriftlich am 8. Mai 2020 dem Finanzministerium 
mitgeteilt, dass wir einem zweiten Nachtragshaushalt 
2020 nur zustimmen können bei detaillierten Informationen 
über den Verlauf der effektiven und geplanten Einnahmen 
und Ausgaben. 


(Beifall AfD) 


Eine sehr wichtige und unverzichtbare Forderung ist uns 
dabei die Analyse, Diskussion und Realisierung substanzieller 
Einsparungen beim laufenden Haushalt 2020. Jede 
eingesparte Milliarde könnte uns Jahre Schuldendienste in 
der Zukunft ersparen. 


Wir bekamen am 19. Mai 2020 vom Ministerium eine sehr 
dürftige Antwort, die uns nicht befriedigt hat. Die Landesregierung 
muss infolgedessen davon ausgehen, dass ein 
zweiter Nachtragshaushalt ohne intensive Beratungen und 
verbindliche Festschreibung von regelmäßigen parlamentarischen 
Informationen unsere Zustimmung nicht mehr erhalten 
kann. 


(Beifall AfD) 


In einem Artikel im „Wiesbadener Kurier“ vom 25. Mai 
mit dem Titel „Die Opposition meldet sich zurück“ entdeckten 
wir fast identische, uns aber sehr bekannt erscheinende 
Stellungnahmen der SPD und der FDP. Es erfüllt 
uns natürlich mit Zuversicht, dass andere Oppositionsfraktionen 
unsere Einschätzung der Lage teilen. Das kommt 
schließlich nicht oft vor. 


In dieser Situation kündigen Sie eine Aktuelle Stunde an 
mit dem dürftigen Titel „2 Milliarden € Hilfen, damit Hessen 
auch in der Krise stark und handlungsfähig bleibt“. Ein 
Einzeiler für 2 Milliarden € ohne weitere Erklärung. 


(Beifall AfD) 


So kann man nicht mit einer Opposition umgehen, deren 
Zustimmung einem wichtig ist. 


Bis Februar 2020 war unsere große gemeinsame Sorge, 
dass Deutschland im internationalen Umfeld nicht mehr 
wettbewerbsfähig sei, dass wir gewaltige Investitionen in 
die eigene Infrastruktur, die Sicherheit, die Bildung, das 
Justizwesen, die demografische Entwicklung sowie den digitalen 
Aus- und Umbau stecken müssen. Man reibt sich 
die Augen. War das alles eine Fata Morgana? 


Nach Einschätzung der deutschen Präsidentin der EU-
Kommission von Macrons Gnaden, Frau Ursula von der 
Leyen, und der von Herrn Macron ebenfalls sehr geschätzten 
Frau Margrethe Vestager, unterstützt von der ehemaligen 
französischen Wirtschafts- und Finanzministerin, Frau 
Christine Lagarde, droht Deutschland zu stark für seine 
Partner aus der Krise zu kommen. Dem meint man unbedingt 
vorbeugen zu müssen. Es sollen Billionen EU- und 
EZB-Programme aufgelegt werden mit gewaltigen Umschichtungen 
in die Haushalte der seit Jahrzehnten defizitären 
Länder auf Kosten Deutschlands. 


Man verspricht uns dabei, das Geld auf keinen Fall für die 
alten Schulden ausgeben zu wollen. Nein, in den Reden 
schwadronieren alle auf ihren Konferenzen, diese Unsummen 
an Geldern sollten eingesetzt werden für den Aufbau 
neuer Industrien, für noch zu erfindende bahnbrechende 
Technologien der Zukunft, für eine grüne glückliche Welt, 
natürlich ohne Umweltbelastungen. 


Man erzählt uns, mit diesen Überweisungen werde es unseren 
südlichen Nachbarn aus dem Stand gelingen, ein neues 
heiles, reiches Europa zu erschaffen, zum Wohle aller. Sogar 
die GRÜNEN entwickeln Wachstumsfantasien. 


Das ist natürlich hanebüchener Unsinn. Investieren wir 
dieses Geld doch in die noch finanziell, wirtschaftlich und 
industriell erwiesenermaßen leistungsfähigste Volkswirtschaft 
der EU, nämlich Deutschland, damit wir zusammen 
mit unseren EU-Partnern den USA und den Chinesen Paroli 
bieten können. 


Die mediterranen Länder konnten sich seit mindestens 
zehn Jahren fast zinsfrei verschulden, ohne sich jemals zur 
Rückzahlung verpflichtet zu fühlen. Ihre Schulden sind 
aber zu unserem Leidwesen auch in Jahren der Hochkonjunktur 
immer weiter gestiegen. Warum soll das anders 
werden, wenn wir ihnen weitere 500 Milliarden € schenken 
und für 250 Milliarden € Kredite einräumen, von denen 
wir alle wissen, dass sie sie niemals zurückzahlen werden, 
weil sie das in absehbarer Zukunft einfach nicht können? 


(Beifall AfD) 


Setzen Sie sich bei Ihren Parteifreunden bitte dafür ein, 
dass diese wieder runterkommen von ihrem Billionentrip. 
Wir Deutsche brauchen das eigene Geld in dieser Krise 
selbst. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 

