3252 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


haupt nicht. Aber es ist deshalb nicht sinnvoll, den Antrag 
erst einmal einem Ausschuss zu überweisen. Herr Kollege 
Eckert, ich muss schon sagen, es war die charmanteste Offensive, 
den Antrag einer anderen Fraktion zu behandeln, 
wie Sie das gemacht haben. 


Herr Präsident, wir sagen deshalb, dass wir unseren Antrag 
abgestimmt haben wollen. Ob Sie ihn gleich nach der Debatte 
abstimmen lassen oder im Zuge der gesamten Abstimmungen, 
ist uns einerlei. Aber wir wollen, dass der 
Antrag abgestimmt wird. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Wie wollen wir verfahren? Wollen wir ihn in den Abstimmungsblock 
nehmen? Machen wir das jetzt direkt? – Wir 
wollen das direkt machen. 


Was machen wir denn mit dem Dringlichen Entschließungsantrag? 
Wird er dem Ausschuss überwiesen, oder 
wollen wir ihn direkt abstimmen? Es geht jetzt um den 
Dringlichen Entschließungsantrag der Fraktionen der CDUund BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Sollen wir ihn auch direkt 
mit abstimmen? 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein, er wird dem Ausschuss überwiesen!) 


– Er wird dem Ausschuss überwiesen, alles klar. Dann 
kommen wir direkt zur Abstimmung. 
(Zuruf) 


– Fachlich zu diskutieren ist immer gut. – Dann werden 
wir diesen Antrag außerhalb der Regularien, die wir uns 
gegeben haben, sofort abstimmen. Das ist der Antrag unter 
Tagesordnungspunkt 45. Das ist der Antrag der Fraktion 
der Freien Demokraten, Hessen ist schön usw., Drucks. 
20/2773. 
Wer für die Annahme des Antrags ist, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Das sind die Mitglieder der Fraktionen der 
AfD und der Freien Demokraten. Wer stimmt dagegen? – 
Das sind die Mitglieder der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und der CDU. Wer enthält sich der Stimme? – 
Das sind die Mitglieder der Fraktionen der SPD und DIE 
LINKE. Damit ist der Antrag abgelehnt. 


Den Dringlichen Entschließungsantrag überweisen wir 
dem Ausschuss. – Alles klar, so machen wir es. 


Wir kommen damit zu Tagesordnungspunkt 70: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Anpassung des Hessischen Schulgesetzesund weiterer Vorschriften an die Maßnahmen zur Bekämpfung 
des Corona-Virus– Drucks. 20/2847 zu Drucks. 20/2791 – 


Die Berichterstattung macht Herr Kollege May. Herr Kollege, 
bitte schön. 


Daniel May, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Kulturpolitische 
Ausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzent


wurf in zweiter Lesung unverändert anzunehmen. Das geschah 
mit den Stimmen der Mitglieder der Fraktionen der 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen 
der Mitglieder der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung 
der Mitglieder der Fraktionen der SPD, der Freien 
Demokraten und DIE LINKE. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege May, vielen Dank. – Ich darf damit die Aussprache 
eröffnen. Ich darf das Wort dem Kollegen Armin 
Schwarz für die Fraktion der CDU geben. Wir haben eine 
Redezeit von siebeneinhalb Minuten vereinbart. Was heißt 
„vereinbart“? Es handelt sich um eine zweite Lesung. Herr 
Kollege, bitte schön. 


Armin Schwarz (CDU): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen, sehr geehrte Kollegen! 
Die Corona-Krise hat unser Land spätestens seit Mitte 
März 2020 fest im Griff. Sie hat massive Auswirkungen 
auf unseren Alltag. Sie hat massive Auswirkungen auf unser 
Zusammenleben. 


Die Hessische Landesregierung hat direkt bei Ausbruch 
der Pandemie unverzüglich und planvoll gehandelt. Deswegen 
danke ich sehr dafür, dass der Plan sowohl gut war 
als auch gut ist und dass er als Ergebnis mit sich gebracht 
hat, dass wir heute so gut dastehen, wie wir dastehen. Ich 
danke aber auch der Bevölkerung, die die Spielregeln in 
bester Art und Weise angenommen hat. Es ist ein Gemeinschaftserfolg. 


Ich glaube, wir müssen darauf achten, in dem Zusammenhang 
sehr genau hinzuschauen. Die Bekämpfung der Corona-
Pandemie betrifft alle Bereiche. Sie betrifft auch die 
Schulen und bringt massive Abweichungen vom Regelbetrieb 
mit sich. 


Wir hatten am 16. März 2020 die Schließung aller 1.845 
hessischen Schulen. Wir hatten dann aber auch die schrittweise 
Wiedereröffnung. Der nächste Schritt wird am kommenden 
Dienstag nach Pfingsten gegangen werden. Wir 
werden das mit den Verordnungen, aber natürlich auch mit 
dem Infektionsschutzgesetz des Bundes bewerkstelligen. 


Allerdings braucht es für die schulische Praxis Gesetze. 
Deswegen haben die die Regierung tragenden Fraktionen 
am Dienstag dieser Woche einen Gesetzentwurf zur Anpassung 
des Hessischen Schulgesetzes eingebracht. Zweck 
ist die Bekämpfung der Corona-Pandemie und der Corona-
Krise. 


Mein Eindruck ist, dass sich das Hohe Haus im Kern hinsichtlich 
der Notwendigkeit dieses Gesetzes einig ist. Ich 
sage das jetzt einmal mit Augenzwinkern: Ich war etwas 
überrascht darüber, mit welcher Robustheit am Dienstag 
ein Schlagabtausch darüber stattgefunden hat. Aber nach 
der Beratung im Kulturpolitischen Ausschuss haben meines 
Erachtens alle Fraktionen anerkannt, dass die Schulen 
und die Eltern Planungssicherheit brauchen. Sie brauchen 
sie nicht nur, sie haben auch Anspruch darauf. Ebenso haben 
alle Fraktionen anerkannt, dass die Rechtsklarheit zeitnah 
kommen muss. 


Ich mache überhaupt keinen Hehl daraus. Ja, ich habe mir 
gewünscht, dass die Rechtsklarheit heute nach zweiter Le

