Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3189 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Herr Kollege Grumbach, das war jetzt nicht 
zuzuordnen. Das war eine Frankfurter Verrenkung, das hätte 
auch eine Wortmeldung sein können. – So, Herr Staatssekretär 
Conz spricht für die Landesregierung. 


Oliver Conz, Staatssekretär im Ministerium für Umwelt, 
Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
Hätte ich gewusst, dass sich die Rebhühner einer so großen 
Beliebtheit erfreuen, hätte ich als Ornithologe jetzt Lust, 
über Rebhühner zu reden. Aber wir reden über Klimawandel. 


(Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Es ist viel Richtiges gesagt worden, von wenigen. 


(Heiterkeit CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will noch einiges ergänzen. Wenn wir uns um den 
Schutz und die Bewältigung der Folgen kümmern, heißt 
das nicht, dass wir in unseren Bemühungen, die Klimaerwärmung 
aufzuhalten, nachlassen. Wir haben schon immer 
einen klaren Dreiklang. Wir würden uns liebend gerne darauf 
konzentrieren, die Treibhausgasemissionen zu senken, 
aber wir sind in einer Situation, in der der Klimawandel 
nicht mehr Science-Fiction ist, sondern real, und wir darauf 
reagieren müssen. 


Das heißt für uns, wir lassen die Bürgerinnen und Bürger, 
die jetzt schon betroffen und deswegen in Not sind, nicht 
allein. Das betrifft in erster Linie die Landwirtinnen und 
Landwirte, die Försterinnen und Förster, denen wir in den 
Dürrejahren helfen müssen, weil sie heute schon massiv 
betroffen sind. Das tun wir mit vielen Hundert Millionen 
Euro, die wir schon heute aufbringen müssen. 


Das Zweite ist, dass wir uns natürlich auf das vorbereiten 
müssen, was uns alle erwartet. Wir haben zwar immer die 
Hoffnung, dass uns das alles nicht ereilt, aber natürlich 
müssen wir vorbereitet sein. Die Bürgerinnen und Bürger 
können sich darauf verlassen, dass diese Landesregierung 
sich gut vorbereitet, und KLIMPRAX ist ein gutes Beispiel 
dafür. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Knell, wir lassen die Gemeinden nicht allein mit den 
Fließkarten und Gefährdungskarten, sondern wir haben 
hintendran noch ein großes Förderinstrumentarium mit 
20 Millionen € im Jahr, womit wir den Kommunen helfen, 
aus diesen Karten die Schutzmaßnahmen abzuleiten und in 
Maßnahmen zu investieren, die sie brauchen. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Da hat Frau Knell nicht alles gelesen! – Weitere Zurufe 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dabei geht es ganz konkret darum, dass beispielsweise ein 
Bordstein den Ausschlag geben kann, ob ein Starkregen in 
eine Katastrophe mündet oder nur auf einer Wiese ausfließt. 
Das muss die Kommune aber wissen. Dazu muss sie 
teure Modelle machen, die wir zu 70 % fördern. Wir haben 
in den letzten Jahren – Gernot Grumbach hat mir die Gelegenheit 
gegeben, dass ich das jetzt alles aufzählen kann – 
200 Millionen € dafür ausgegeben. 


Wir verfolgen ebenso das Projekt „100 wilde Bäche“. Ich 
bin dankbar, dass sie angesprochen wurden. Damit legen 
wir noch eine Schippe drauf, um schneller zu werden, gerade 
bei der Fließgewässerrenaturierung, damit wir an der 
Wurzel anpacken und nicht hintendran sind. 


Natürlich versuchen wir auch weiterhin, unseren Beitrag 
zu leisten, um die Klimaerwärmung aufzuhalten. Wir sind 
uns bewusst, dass unsere Verantwortung bei dieser 
Menschheitsaufgabe eine größere ist als viele andere, weil 
wir über viele Jahre wesentlich mehr emittiert haben als 
andere und das bis heute tun. 


Die Landesregierung tut sehr viel und hinterfragt sich jeden 
Tag. Sie können sich sicher sein, dass meine Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter jeden Tag neu darüber nachdenken, 
was wir uns noch zumuten können und wo wir noch 
mehr Anstrengung leisten können. Gerade jetzt, in Zeiten 
von Corona und der Frage, wie die Wirtschaftsordnung danach 
aussehen kann, machen wir uns ganz intensive Gedanken, 
wie wir das, was wir jetzt an neuem Wirtschaftswachstum 
brauchen, mit dem Klimaschutz verbinden können. 


Dazu haben die Umweltministerinnen und Umweltminister 
aller Bundesländer, ganz unabhängig welcher Couleur, gerade 
in der letzten Woche in einer Umweltministerkonferenz 
unter hessischem Vorsitz beschlossen, wo sie die Leitplanken 
für die künftige Entwicklung sehen, damit wir den 
Klimawandel wirksam bekämpfen. Das entbindet uns aber 
nicht von der Verpflichtung, die Bürgerinnen und Bürger 
wirksam zu schützen. Das tun wir mit KLIMPRAX ganz 
vorbildlich. Da können sich andere Länder noch etwas abschauen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will noch eine letzte Bemerkung machen, weil mich 
das heute Morgen schon geärgert hat und ich das gern richtigstellen 
möchte. Niemand im Umweltministerium, kein 
einziger Mitarbeiter, die Ministerin nicht, ich nicht, freut 
sich darüber, dass die Treibhausgasemissionen im Moment 
niedrig sind. Wir haben alle Angehörige, um die wir uns 
Sorgen machen. Es liegen Menschen in Krankenhäusern. 
Da verbietet es sich, sich zu freuen, dass die Treibhausgasemissionen 
gesunken sind. Das ist für mich völlig unverständlich. 


Wir sind alle in ernster Sorge, und wir wissen alle, dass das 
gerade ein kurzes Strohfeuer ist, das sicherlich keine großen 
Auswirkungen auf den Klimawandel haben wird. Die 
Aufgabe danach wird eine umso größere sein. Wir sind alle 
nicht erfreut darüber und würden uns liebend gerne mit der 
Lufthansa um den richtigen Weg streiten, wie wir zu weniger 
Treibhausgasemissionen kommen. Keiner von uns will, 
dass diese Flieger jetzt alle am Boden stehen, weil wir eine 
Pandemie in der Welt haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen noch einmal ganz zum Schluss: Unser Dreiklang 
bleibt weiter bestehen. Wir werden denjenigen, die 
jetzt schon betroffen und in Not sind, zur Seite stehen. Die 
Bürger können sich darauf verlassen, dass wir sie für die 
Zukunft schützen. Unsere ganze Anstrengung gilt dem 
Ziel, die Klimaerwärmung aufzuhalten. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

