3186 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


verschweigen, ist Ihr Versagen im Bereich der Prävention. 
Da müssen Sie deutlich nachlegen. Das habe ich heute hier 
völlig vermisst. Es geht also nicht nur darum, sich beim 
Wasserrohrbruch darum zu kümmern, wie ich das Wasser 
wieder aufnehme, sondern darum, endlich den Haupthahn 
abzustellen. Das vermisse ich bis heute. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Felstehausen. – Das Wort hat 
der Abg. Gernot Grumbach für die SPD-Fraktion. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist in 
der Tat so: Die Überschrift dieses Antrags und der Inhalt 
passen irgendwie nicht zusammen. Frau Kollegin Feldmayer 
hat eine ganze Reihe von richtigen Sachen gesagt. 
Aber mit dieser Aktuellen Stunde hat das nichts zu tun. Die 
Frage ist, warum Sie sie beantragt haben. Denn im Kern 
geht es in der Tat bei dem ganzen Thema KLIMPRAX um 
Bewältigung. Es geht nicht um Bekämpfung des Klimawandels. 
Da geht Ihr Redebeitrag einfach an diesem Text 
vorbei. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Herr Gagel wiederum hat es geschafft, ein bisschen eigenwillig 
die Rolle des Menschen seit der Aufklärung neu zu 
definieren. 


(Zuruf AfD) 


Wir haben seit der Aufklärung eine Sicht, dass der Mensch 
seine Wirkungsweise beurteilen kann und dass er sich auch 
zum Handelnden in der Welt macht, statt Naturgeister und 
Religionen zu beschwören. 


(Heiterkeit SPD und DIE LINKE) 


Herr Gagel ist mit seiner Aussage, das sei nur das Wetter, 
an dem Punkt dabei, zur Naturreligion zurückzukehren. 
Genau das ist im 21. Jahrhundert ein Standpunkt, der 300 
Jahre veraltet ist. Ich finde, wir sollten auch nicht weiter 
darauf eingehen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zuruf Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE)) 


Selbst wenn es um Details und Kleinigkeiten geht – ich 
meine, dass es kein Zufall ist, dass in südeuropäischen 
Ländern die Geschäfte mittags zu haben und die Leute zum 
Teil mittags nicht arbeiten. Das ist eine Form der Anpassung 
an eine Welt, in der man anders nicht existieren kann. 
Aber – und jetzt komme ich zu diesen KLIMPRAX-Projekten 
zurück – die sind ja gut, weil sie einen Teil der Anpassungsmöglichkeiten, 
die wir hier noch haben, beschreiben. 
In dem Stadt-Beispiel ist es relativ deutlich: Wenn Sie 
in Frankfurt den Rossmarkt betrachten – das sage ich für 
Stadtkenner –, dann wissen Sie, dass die Temperatur auf 
diesem Platz mit Abholzen des Grüns um 2 Grad gestiegen 
ist. Ich finde schon, dass die Debatte um Mikroklima und 
das, was man für Menschen tun kann, die sich in Städten 
aufhalten – die Landbevölkerung interessiert das vielleicht 
nicht ganz so sehr –, ein vernünftiges Konzept ist, das man 
im Detail anschauen muss. 


Beim Thema Starkregen gilt das Gleiche: Natürlich ist es, 
wenn es Starkregenereignisse gibt, vernünftig, den Kommunen 
zu sagen, wie sie sich vorbereiten können. Dann allerdings 
kommen wir zu dem Punkt, an dem die Landesregierung 
in Probleme gerät. Denn sie beschreibt nur den 
Teil: „Es passiert etwas“, und andere – nicht die Landesregierung 
selbst – werden in die Lage versetzt, etwas zu tun. 
Was sie nicht sagt, ist, dass sie gescheitert ist mit einer 
Landespolitik, die die Abflüsse von Starkregen anders behandelt, 
als es früher der Fall war. 


Das ist, wenn man genau hinschaut, Bestandteil dieser 
Wasserrahmenrichtlinie, nämlich die Frage, wie man mit 
solchen Ereignissen umgeht und was man machen muss, 
um ihnen vorzubeugen. Es geht nicht darum, dass irgendeine 
Kommune irgendetwas anders macht, sondern dass auf 
der ganzen Fläche etwas anders gemacht wird. Es geht um 
das Thema Wasserbindung im Boden. Das fängt an mit der 
Frage des Ackerbaus, dem Thema Dauerbegrünung statt 
Leerräumung des Ackers. Das hängt auch mit der Frage 
des Waldbaus zusammen, weil bestimmte Formen von 
Waldbau eben das Wasser stärker halten. Es hängt auch zusammen 
mit dem Umgang mit dem Boden und der Verdichtung 
des Bodens, und Ähnlichem mehr. Das ist eine 
grundlegende Geschichte, wo die Landesregierung mit vielen 
Erklärungen angetreten, aber in der Sache gescheitert 
ist. 


(Beifall SPD) 


Es geht um einen Punkt, über den wir in diesem Land seit 
Jahren streiten, nämlich die Frage: Wie ist es mit den Retentionsräumen? 
Wie ist es mit den begradigten Flüssen, 
die das Wasser kurz schnell ableiten, aber an anderen Stellen 
dazu führen, dass es an den Endpunkten zu einem übersteigerten 
Zufluss kommt? Wie ist es mit der Frage nach 
den Bächen und Renaturierungen, die über längere Zeit das 
Wasser halten können, sodass diese Starkregenereignisse 
an den Stellen, an denen sie auftreten, vielleicht noch Probleme 
machen, aber an den Unterläufen der Flüsse begrenzt 
werden und die Hochwasserereignisse an Sulzbach, 
Nidda und anderen Bereichen begrenzt werden können? 
Das ist ein Punkt, an dem diese Landesregierung bisher 
nicht so weit gekommen ist, wie diese vielen Erklärungen 
vermuten lassen. 


(Beifall SPD) 


Dritter Punkt. Noch spannender wird es bei der Frage nach 
der Abflussverzögerung. Die Frage, wie Flüsse ausgebaut 
werden, wie Wehre eingebaut werden, und die Frage nach 
der Kanalisierung von Flüssen führen dazu, dass das Wasser 
relativ schnell an den Unterläufen landet. Es gibt sehr 
gute Gründe dafür, das zu ändern. Mir geht es nicht darum, 
Schifffahrtswege und andere vernünftige Dinge in Abrede 
zu stellen. Aber an dieser Stelle gibt es seit 40 Jahren Debatten, 
und, mit Verlaub, diese Landesregierung ist seit 20 
Jahren dafür verantwortlich. Sie hat beim Thema Abflussentschleunigung 
einfach nichts auf die Reihe gekriegt. 


Insgesamt finde ich es völlig richtig, über Klimawandel zu 
reden. Dann sollten wir das aber auch tun und uns in einer 
Aktuellen Stunde mit Themen auseinandersetzen, die das 
Land beeinflussen kann. Aber über ein gutes Programm, 
das das hessische Landesamt gemacht hat, zu reden, um 
davon abzulenken, dass die Landesregierung als Handelnde 
nicht in der Lage war, die Probleme in den Griff zu bekommen, 
ist einfach verfehlt. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 

