Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3235 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was müssen wir also tun, wenn wir klug in die Zukunft gehen 
wollen, wenn wir nicht den Weg zurück in die Vergangenheit 
gehen wollen? – Lassen Sie uns einmal feststellen, 
was Hessen seit diesem Bericht gemacht hat. Nun folgt eine 
etwas negative Botschaft in Richtung der linken Seite. 
Zwischen 1991 und 1999 ist fast nichts geschehen. Wie gesagt, 
ich war damals im Senat. Damals gab es sogar noch 
Mittelkürzungen. Die Anwesenden sind dafür aber nicht 
verantwortlich zu machen. 


Von 1999 bis 2003 folgte die Regierung Koch/Wagner. Da 
kam die wirklich große Reform. Frau Eisenhardt, Sie haben 
gestern von historischen Reformen gesprochen, als Sie 
4 % meinten. Damals haben wir die Hochschulautonomie 
geschaffen. Damals war Kollege Dr. Hahn in wichtiger 
Rolle aktiv dabei. Wir haben deutlich mehr Geld dort hineingegeben. 
Das war deutlich mehr als 4 %. Wir haben Bologna 
mitberaten. Wir haben die Fachhochschulen – heute 
Hochschulen für angewandte Wissenschaften – deutlich 
aufgebaut. Diese sind im Übrigen die größten Profiteure 
von Bologna. Anschließend haben wir Bologna umgesetzt 
und den ersten Hochschulpakt beschlossen. 


Leider ist nach dem Jahr 2003 dieser Reformwille ein bisschen 
versiegt. Bis dahin ist auch schon viel getan worden. 
Dann ist Standardpolitik betrieben worden, die aber nicht 
immer falsch war. Das war aber nicht mehr mit dem großen 
Reformeifer zuvor vergleichbar. 


Und was haben wir jetzt? – Historisch ist, wenn wir einmal 
4 % erreichen. Sie haben ein paar Stellen für Klimaschutzmanager 
geschaffen. Ansonsten haben Sie einen großen 
Sockelbetrag geschaffen. Das heißt dann historisch. Auf 
der anderen Seite bedeutet ein Sockelbetrag weniger Reformdruck: 
weil man das Geld automatisch bekommt, ohne 
dass man dafür etwas verändern oder tun müsste. 


Schauen wir uns nun einmal an, wo Hessen bei der Exzellenzinitiative 
steht. Das ist mehr Forschung als Lehre, aber 
das hängt ja zusammen. Ich wünsche mir, dass unser Land 
auf einer ganz anderen Stelle steht als da, wo wir stehen. 
Das kann wirklich nicht unser Anspruch sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Probleme bestehen also weiter. Bologna ist aber nicht 
das Problem, sondern Bologna zeigt das Problem. Das 
zeigt auch das Problem einer zu starken Akademisierung in 
manchen Bereichen. Jeder von Ihnen, der einmal einen 
Handwerker sucht, weiß, was das Problem ist. Es heißt, 
wer Bildungsgewinner sein will, der muss Akademiker 
werden. Es gibt aber auch ganz tolle Ausbildungen im 
Handwerk. 


Außerdem gibt es das Thema der immer stärkeren Verschulung 
gerade im Bachelorstudiengang. Wir müssen versuchen, 
dem entgegenzuwirken. Manchmal kommt es auch 
zur Absenkung von Qualitätskriterien. Auch da sollten wir 
genau hinsehen und schauen, wie wir die Qualität entsprechend 
erhalten können. 


Der Abschluss als solches, also die Marke, ist aber nicht 
das Problem. Herr Dr. Grobe, Sie sind so sehr auf den Diplom-
Ingenieur hinaus. Natürlich war das eine deutsche 
Marke, die für einen positiven Effekt gesorgt hat. Da geht 
es aber nicht um die Struktur, sondern um den Titel. Man 
kann natürlich darüber reden, wie man bei derselben Struktur, 
die bisher zum Master geführt hat, etwas anderes 
schafft. Dann müssen wir uns nur unter den 16 Ländern ei


nigen, damit das auf eine sinnvolle Art und Weise zusammenkommt, 
und das ist schwierig. 


Die Vorgängerregierung, der wir angehört haben, hat sichim Übrigen genau dieses Problems angenommen, weil es 
schwierig war, sich mit den anderen 15 Ministern zu einigen. 
Deshalb hat damals Wirtschaftsminister Florian 
Rentsch eine Regelung geschaffen, wonach der Diplom-Ingenieur 
erhalten bleiben kann als ein Gütezeichen der hessischen 
Ingenieurkammer. Damit ist ein Qualitätszeichen 
zusätzlich zum Master geschaffen worden. Das ist ein ganz 
wichtiger Schritt, und das ist auch ein Schritt, der sich bewährt 
hat. Insoweit sind wir dieses Problem angegangen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, an dieser Stelle müssen wir uns 
ehrlich machen. Wenn wir wirklich auf das Thema Qualität 
hinauswollen, dann geht es nicht um alte Abschlüsse. Dann 
geht es darum, dass wir uns einmal anschauen, welche Art 
von Qualität wir mit einer Studienquote von 50 % umsetzen 
können. Dann müssen wir natürlich auch wissen, dass 
bei 50 % nicht jeder als wissenschaftlicher Nachwuchs an 
der Universität bleiben wird, sondern in die Wirtschaft gehen 
wird. Deshalb kann man das Thema Ökonomisierung 
nicht als großen Negativpunkt sehen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Büger, die zehn Minuten sind um. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Ich komme zum Ende. – Die AfD erkennt in ihrem Antrag 
die wahren Probleme nicht. Erst recht erkennt sie nicht die 
Lösungen. Probleme sind durchaus da und zu diskutieren, 
insbesondere im Qualitätsbereich. Ich fand es schade, dass 
niemand gefragt hat, warum es seit Jahren bei der Exzellenzinitiative 
immer schlechter wird. Den Herausforderungen 
der Zukunft werden wir nur begegnen können, wenn 
wir uns neuen Konzepten und Reformen zuwenden. Das 
schaffen wir aber nicht dadurch, dass wir 20 oder 30 Jahre 
zurückgehen. Das ist definitiv der falsche Weg. – Danke 
sehr. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Dr. Büger. – Für die CDU-Fraktion erteile ich 
Herrn Hofmeister das Wort. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Die Fraktionen sind zu Recht vollkommen frei in 
der Themenwahl ihrer Setzpunkte. Der Grund für diesen 
Setzpunkt der sogenannten Alternative für Deutschland erschließt 
sich aber nicht wirklich. Nicht zuletzt verwundern 
auch der Antragstext und die Tonlage, wie Herr Dr. Grobe 
vorhin vorgetragen hat. 


(Beifall Holger Bellino (CDU)) 


Erklärbar wird das möglicherweise, wenn man darauf 
schaut, wie diese Partei Politik betreibt. Der Antrag reiht 
sich ein in die Methodik der AfD und zeigt wieder einmal 
die Geisteshaltung ihrer Fraktionsmitglieder. Wir kennen 

