Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3199 


Konsequenz bei einer solchen Einrichtung wäre. Nicht der 
Aufsichtsrat will Antworten von dieser reiselustigen Geschäftsführung, 
sondern das für die Beteiligung zuständige 
Ministerium. – Wir haben aber nur 40 %. Deshalb wäre es 
konsequent, zu denken: Der Aufsichtsrat muss doch die 
Aufklärung einfordern. 


Eine weitere Schwachstelle, die es zu beleuchten gäbe, ist 
die Information des Parlaments. Hierher kommen die 23 
Millionen €. Es gibt einen Bericht – auch das ist eine Erkenntnis 
aus der Ausschusssitzung – über diese Fragen, 
diese Vorgänge, den die Geschäftsleitung an das Finanzministerium 
adressiert hat. Wir hatten angefragt – eigentlich 
wäre es eine Selbstverständlichkeit, dass wir als Parlament 
diesen Bericht bekommen. Da hieß es aber, man müsse 
noch einmal schauen. Es gibt die ganz klare Forderung von 
unserer Seite: Dieser Bericht muss dem Landtag und dem 
Haushaltsausschuss zur Verfügung gestellt werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn das vorliegt und fundiert ist, dann kann man sich fragen, 
inwieweit man aus der Krise lernen kann – das ist ja 
momentan ein Schlagwort. Das FiZ ist in der Kernkonstruktion 
von uns etabliert und begrüßenswert – und dazu 
stehen wir. Aber wir müssen uns fragen: Wird da gut mit 
Steuergeldern umgegangen? 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Schardt-Sauer, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Was hat diese Konstruktion gebracht? Wie kann man alles 
zukunftsfest machen? Denn am Ende – liebe Kollegen, wir 
reden heute und in den kommenden Wochen noch viel darüber 
– werden hier Steuergelder verbraucht; und da müssen 
wir sehr aufmerksam hinschauen. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Schardt-Sauer. – Für die CDU-
Fraktion hat sich der Abg. Ruhl zu Wort gemeldet. Bitte 
schön. 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Eines vorweg: Natürlich ist es Ihr gutes Recht als Opposition, 
Themen aufzurufen, über die Sie sprechen wollen. Natürlich 
gehört es zur Aufgabe des Parlaments, den Vertretern 
der Regierung auf die Finger zu schauen. Und natürlich 
nehmen wir die Themen ernst und beschäftigen uns 
auch in dem zeitlichen Umfang damit, den Sie für nötig 
halten. Aber ich wundere mich manchmal schon über die 
Schwerpunktsetzung, die die Opposition hier an den Tag 
legt. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


In der Sitzung des Haushaltsausschusses am vergangenen 
Mittwoch war klar, dass wir wegen der räumlichen Beschränkungen 
nur ein begrenztes Zeitkontingent zur Verfü


gung hatten. Auf Anfrage der FDP beschäftigten wir uns 
eineinhalb Stunden mit dem Thema. 


(Marius Weiß (SPD): Deswegen habt ihr keine Fragen 
gestellt!) 


Im Unterausschuss haben wir uns am gleichen Tag auf Bitten 
der SPD weitere 30 Minuten damit beschäftigt. Die 
Fragen wurden von Staatssekretär Dr. Worms umfangreich 
beantwortet und geklärt. 


(Marius Weiß (SPD): Das gibt es ja nicht!) 


Anschließend blieb kaum noch Zeit, um über die größten 
Steuerausfälle in der Geschichte unseres Landes zu sprechen. 
Es blieb kaum noch Zeit, um über die finanziellen 
Auswirkungen der größten Krise seit dem Zweiten Weltkrieg 
zu beraten. Das Thema der Reform der Grundsteuer, 
das für alle hessischen Kommunen von existenzieller Bedeutung 
ist, musste aus Zeitgründen sogar ganz von der 
Tagesordnung genommen werden. 


Ich wundere mich dann schon über die Klagen der Opposition, 
dass sie nicht ausreichend informiert würde. Erstens 
ist das nicht zutreffend, da die Obleute und Fraktionsvorsitzenden 
regelmäßig und zeitnah über die Entwicklungen 
informiert werden; und zweitens ist es ihre eigene Schwerpunktsetzung, 
die eine umfassende Beratung im Ausschuss 
erschwert. Aber wir reden ja über die Dienstreisen des Geschäftsführers 
des FiZ. Das ist sicherlich auch ein wichtiges 
Thema; aber der Umfang, den das Thema einnimmt, ist 
Ihre Prioritätensetzung. 


(Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Das 
sind doch Peanuts aus Ihrer Sicht!) 


Die AfD stellte in den Ausschüssen – das ist erwähnt worden 
– überhaupt keine Fragen, um das Thema hier erneut 
aufzuwärmen. 


Aber nun zum Thema. Wir reden über Dienstreisen des 
Geschäftsführers einer Wirtschaftsförderungsgesellschaft, 
an der das Land Hessen und die Stadt Frankfurt zu je 40 % 
und die IHK Frankfurt zu 20 % beteiligt ist. Die Gesellschaft 
unterstützt erfolgreich die Ansiedlung und Entwicklung 
von Start-ups der Biotechnologie, um den Standort 
Frankfurt und damit den Standort Hessen nach vorne zu 
bringen. Wir tun das nicht erst seit Corona, sondern bereits 
seit vielen Jahren. Die Gesellschaft ist durchaus erfolgreich 


– das ist ja berichtet worden. Alle Büro- und Laborflächen 
sind derzeit belegt. 
Was Sie ankreiden, sind Dienstreisen des Geschäftsführers, 
die Sie für fragwürdig halten. Dass Dienstreisen grundsätzlich 
zum Aufgabenprofil gehören, bezweifeln Sie dabei gar 
nicht. Sie vermuten Verbindungen mit privat bedingten 
Reisen. Das ist nach dem Bundesreisekostengesetz aber 
gar nicht verboten. Die Rückflugkosten müssen auch dann 
erstattet werden, wenn die privat angehängte Reise höchstens 
sieben Tage dauert und die Kosten diejenigen des Fluges 
nach dem Dienstgeschäft nicht übersteigen. Privat bedingte 
Tage sind dabei natürlich keine Diensttage. Diese 
Bedingungen scheinen alle erfüllt gewesen zu sein. 


Selbstverständlich nimmt der Aufsichtsrat die Berichterstattung 
in der „Wirtschaftswoche“ zum Anlass, anlassbezogen 
die Angemessenheit der Dienstreisenausgaben 
und auch die vereinbarten Vorgaben zu prüfen. Das ist die 
richtige Vorgehensweise. Der Aufsichtsrat hat aber nicht 
jede einzelne Dienstreise von vorne bis hinten zu überprü

