Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3195 


Haben Sie das jetzt verstanden? Ich habe Ihnen das noch 
einmal erklärt. Das hat keine neuen Erkenntnisse gebracht. 
Das ist blöd gelaufen. Das ist dumm gelaufen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der Dissens zwischen Ihnen und uns ist doch ganz klar erkennbar. 


(Lebhafte Zurufe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Bocklet, einen Moment, bitte. – Es ist ein bisschen 
laut. Es gibt eine emotionale Diskussion. Das ist kein Problem. 
Aber ich bitte um ein bisschen Ruhe, damit wir hier 
oben etwas verstehen und Herrn Bocklet zuhören können. 


Frau Dr. Sommer möchte Ihnen eine Frage stellen. Lassen 
Sie die zu? 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein, ich habe keine Zeit. 


Es ist doch ganz einfach: Der Dissens in diesem Raum besteht 
darin, ob wir anlasslose Reihentests machen oder ob 
wir, wenn ein Verdachtsfall vorliegt, dort testen. Dann wird 
da natürlich intensiv getestet. Das betrifft dann auch alle 
Beschäftigten und alle Besucher. Genau das ist sinnvoll. 
Genau das wird von Beginn an gemacht. 


Anlasslose Reihentests sind nicht sinnvoll. Das haben Sie 
auch als Antwort bekommen. Denn das führt zu trügerischer 
Sicherheit. 


Wir hatten sogar hier einen Fall. Der betraf eine Abgeordnete, 
die mit Friedrich Merz in Kontakt war. Der Fall ist 
öffentlich bekannt. Es ist nicht sinnvoll, sie am nächsten 
Tag zu testen. Denn zum Teil braucht es drei Tage, bis erkennbar 
wird, ob sie infiziert ist, ob sie spreaden kann. Das 
ist eine vermeintliche, trügerische Sicherheit. Wir müssten 
sie jeden Tag testen. Das würde in der Tat alle Kapazitäten 
sprengen. 


Das ist sinnvoll, wenn man hört, dass in einer Kindertagesstätte 
eine Erzieherin erkrankt ist. Das ist sinnvoll, wenn in 
einem Altenpflegeheim ein Pfleger erkrankt ist. Es ist sinnvoll, 
wenn dort Bewohner erkrankt sind. Dann kann man 
alle durchtesten und die Betroffenen isolieren. Das ist sinnvoll. 
Aber anlasslose Reihentests flächendeckend in Hessen 
durchzuführen, ist absurd. Das hat man Ihnen erklärt. 
Vielleicht haben Sie es jetzt verstanden. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Bocklet, vielen Dank. – Für die Landesregierung 
erhält jetzt Staatsminister Klose das Wort. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Austeilen, aber nicht einstecken können! – Gegenruf 
Günter Rudolph (SPD): Das sagt der Richtige! – 
Weitere Zurufe) 


– Herr Abg. Rudolph, jetzt ist Herr Staatsminister Klose 
dran. Ich bitte um ein bisschen mehr Ruhe. 
Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Ich kann warten, das ist kein Problem. 


(Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


Herr Rudolph, Sie wollen Antworten. Jetzt bekommen Sie 
Antworten. 


(Günter Rudolph (SPD): Schauen wir einmal!) 


Lassen Sie mich einfach einmal reden. Solange ich hier 
stehe, bin ich sowieso lauter als Sie. Da können Sie machen, 
was Sie wollen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist in Deutschland wie in Hessen so, dass umfangreich 
getestet wird. Das war von Anfang an Teil der Erfolgsstrategie. 
Genau deshalb sind wir bisher so gut durch die Krise 
gekommen. Es gibt kein anderes Land, das, bezogen auf 
die Einwohnerzahl, so umfangreich testet wie die Bundesrepublik 
Deutschland. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zwischen Ende März und Ende April 2020 wurden in unseren 
beiden Universitätskliniken, beim Hessischen Landesprüfungs-
und Untersuchungsamt im Gesundheitswesen, 
im Landesbetrieb Hessisches Landeslabor und in den 
Vertragslaboren der Kassenärztlichen Vereinigung Hessen 
mehr als 125.000 Tests durchgeführt. Natürlich ist die 
Richtschnur für die Durchführung der Tests das, was das 
Robert Koch-Institut an Kriterien aufstellt. Das ist in jedem 
Land so. Deshalb wird gezielt bei Verdachtsfällen getestet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das habe ich Ihnen in diesem Raum bei der Beantwortung 
Dringlicher Berichtsanträge 14 Stunden lang erklärt: Darüber 
hinaus wird bei Infektionen in medizinischen Einrichtungen 
genauso wie in Alten- und Pflegeheimen ein umfangreiches 
Screening durchgeführt. Wenn in einer solchen 
Einrichtung ein Fall auftritt, dann werden alle Bewohnerinnen 
und Bewohner sowie die Mitarbeiterinnen und die 
Mitarbeiter unabhängig vom Vorliegen von Symptomen 
mindestens einmal getestet. Genau so wird auch in einem 
Großteil der anderen Länder verfahren. Genau so ist es 
auch sinnvoll. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich ist es so – das wissen wir von Beginn an –, dass 
die Bewohnerinnen und Bewohner der Alten- und Pflegeheime 
besonders gefährdet sind. Deswegen haben wir in 
Hessen zu ihrem Schutz so früh reagiert. Deshalb gab es 
schon am 14. März 2020 für diese Einrichtungen ein Besuchsverbot. 


Das hatte schwierige Folgen. Die haben wir natürlich auch 
gesehen. Deswegen haben wir schon früh, nämlich Anfang 
Mai 2020, das Besuchsverbot wieder gelockert. Wir haben 
das getan, als unsere Einschätzung die war, dass die epidemiologische 
Lage das zulässt. Es war uns wichtig, die zum 
Teil eingetretene soziale Isolierung so schnell wie möglich 
zu beenden. 


Entgegen dem, was Sie hier behaupten, waren die Alten-
und Pflegeheime von Beginn an auch Adressaten der vom 
Land organisierten Schutzausstattung. Sie waren es von 
Beginn an. Wir haben sie bis zum heutigen Tag immer weiter 
beliefert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

