Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3249 


Gerade die Beschäftigten im Gastgewerbe verdienen sowieso 
nicht üppig. Denken wir an die Zimmermädchen, an 
das Reinigungspersonal, an die Kellner, an die Köche. Diese 
Arbeitsbedingungen sind schon im Normalbetrieb oft 
schwierig. Die Gewerkschaft NGG hat im letzten Jahr festgestellt, 
dass die Arbeitsbelastung in der Branche immer 
weiter zunimmt. Dienste werden kurzfristig geändert, es 
gibt Schichtarbeit, Pausen werden nicht eingehalten. Es ist 
also schon so, dass wir hier eine hohe Arbeitsbelastung haben. 


Was man nicht vergessen darf, ist, dass im Gastgewerbe 
viele von Trinkgeldern leben. Diese Trinkgelder werden 
natürlich bei den Bezügen für das Kurzarbeitergeld überhaupt 
nicht eingerechnet, können nicht eingerechnet werden. 
Damit fällt also von dem ohnehin nicht hohen Netto 
noch Geld weg. Das trifft viele Menschen und Familien 
existenziell, von denen wir nicht wissen, ob sie sich in diesem 
Jahr einen Urlaub leisten können. 


Auch über die Jugendherbergen haben wir im Zusammenhang 
mit Tourismus gesprochen. Auch die will ich noch 
einmal erwähnen, weil sie als nicht gewinnorientierte Einrichtungen 
erst durch das Raster der Soforthilfe gefallen 
sind. Gerade bei den Jugendherbergen ist klar, dass es eine 
ganze Weile dauern wird, bis es wieder zu einer vollen 
Auslastung kommt. Es werden auf absehbare Zeit keine 
Klassenfahrten stattfinden. Es wird auf absehbare Zeit 
schwierig sein, Menschen in Mehrbettzimmern unterzubringen, 
die nicht zum gleichen Haushalt gehören. 


Das betrifft die Jugendherbergen, für die jetzt eine Soforthilfe 
beschlossen worden ist. Es betrifft aber auch viele andere 
gemeinnützige Freizeiteinrichtungen, die teilweise 
massive Schulden aufhäufen müssen. Hier muss das Land 
die Folgen seiner Verordnungen bedenken und schauen, 
wie man die wirtschaftlichen Folgen auch für diejenigen 
abmildern kann, die bisher durch das Raster gefallen sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir freuen uns natürlich, wenn in diesem Sommer besonders 
viel Urlaub in Hessen gemacht wird und wenn das für 
die Menschen im Gastgewerbe und in den touristischen 
Einrichtungen einen kleinen Teil der Corona-bedingten 
Ausfälle kompensiert. Aber, ganz ehrlich: Das wird auch 
bei einem größeren Ansturm oder der besten Werbekampagne 
des Landes nur einem Bruchteil der gastronomischen 
Betriebe helfen, weil man sie vermutlich nicht voll 
auslasten kann und weil natürlich auch nicht in allen Regionen 
Hessens Urlaub gemacht wird. 


(Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Wissler, warten Sie einen kleinen Moment, 
es ist sehr laut, es ist sehr unruhig. – Ich bitte Sie, der Rednerin 
die volle Aufmerksamkeit zu schenken. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herzlichen Dank, Herr Präsident. Ich habe das Gefühl, hier 
sind alle etwas in Urlaubsstimmung vor dem langen 
Pfingstwochenende. Ich wollte durch meine Rede keine 
Urlaubsvorfreude erzeugen. 


Ich möchte auf einen sehr ernsten Punkt hinweisen. Wir 
müssen einfach sehen, dass es viele Menschen gibt, die gar 


kein Geld haben, um einen Urlaub zu machen, die nicht 
einmal Geld haben, um irgendwo um die Ecke im Vogelsberg, 
in Waldeck-Frankenberg oder im Odenwald Urlaub 
zu machen. Sie haben dafür kein Geld, weil sie entweder 
durch Corona krasse Einbußen haben hinnehmen müssen, 


z. B. Menschen, die seit zehn Wochen von 60 % Kurzarbeitergeld 
leben, oder vielleicht überhaupt keine Einnahmen 
mehr haben. Die haben ein Problem, überhaupt Urlaub 
zu machen. 
Es gibt eine ganze Menge Menschen, die sich Corona-unabhängig 
keinen Urlaub leisten können, weil sie von 
Grundsicherung leben, weil sie im Niedriglohnbereich arbeiten, 
weil sie vielleicht sowieso schon zwei Jobs nachgehen, 
alleinerziehend sind. 


Ich finde, gerade in einem solchen Jahr, wo Eltern ihre 
Kinder jetzt elf Wochen lang zu Hause betreut haben mit 
Homeschooling, zum Teil im Homeoffice, hätte eigentlich 
jeder ein paar Tage Urlaub verdient. Da muss man überlegen, 
wie man Grundsicherung und ein Lohnniveau dauerhaft 
so gestaltet, dass sich jeder Mensch Urlaub leisten 
kann und Menschen nicht davon ausgeschlossen sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


In diesem Sinne wünschen wir allen Menschen in Hessen 
einen guten Sommer, vielleicht einen schönen Urlaub, 
wenn es möglich ist, und vor allem Gesundheit, ohne Zukunftsängste. 
Ich wünsche vor allem den Beschäftigten im 
Gastronomiebereich und in der Tourismusbranche, dass sie 
diese Krise finanziell, ökonomisch gut überstehen und dass 
sie auf lange Sicht mit guten Arbeitsbedingungen und einer 
guten Absicherung durch diese Krise kommen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wissler. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Al-Wazir. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Offenbach ist auch 
schön!) 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ja, die Corona-Krise mit all ihren Facetten und Auswirkungen 
beschäftigt uns in diesem Land. Sie beschäftigt mit ihren 
Auswirkungen auch alle Hessinnen und Hessen. Sie 
schränkt uns ein. Sie verlangt vielen vieles ab, und je näher 
der Sommer kommt, desto wichtiger wird deshalb die Frage: 
Wo und wie können wir im Sommer 2020 Urlaub machen? 


Natürlich ist es so, dass gerade bei vielen Familien nach intensiven 
Wochen sehr engen Zusammenlebens der 
Wunsch, Tapetenwechsel zu haben, relativ groß ist. Das ist 
durchaus so. Ich will an dieser Stelle sagen: Manche wollen 
so weit weg, wie es irgend geht. Da ist aber momentan 
ziemlich viel unsicher, Stichwort: Auslandsurlaub mit allem, 
was dazugehört. Manche sind auch vorsichtig, weil 
sie sich nicht zu weit wegbewegen wollen von einem der 
besten Gesundheitssysteme der Welt. Man sollte bei allem 
nicht vergessen, dass das einer der Punkte ist. 

