Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3197 


überschuldet. Gerade weil sich die Frage der Sinnhaftigkeit 
solcher Unternehmungen mit öffentlichen Mitteln stellt 
und als Erfolgskriterium eben nicht allein der Gewinn dienen 
kann, ist bei der Mittelverwendung, also bei der Verwendung 
von Steuergeldern, besondere Sorgfalt an den 
Tag zu legen. 


(Beifall AfD) 


Wie im Haushaltsausschuss und im Unterausschuss für Finanzcontrolling 
mehrfach betont wurde, hätte es den Vertretern 
des Landes im Aufsichtsrat gut zu Gesicht gestanden, 
hier für Transparenz bei den Dienstreisen der Geschäftsführung 
zu sorgen. Die zur Schau gestellte Ahnungslosigkeit 
und die Ausflucht, dass Dienstreisen normalerweise 
nicht Gegenstand der Aufsichtsratssitzungen 
sind, haben in diesem Fall einen sehr merkwürdigen Nachhall 


(Beifall AfD) 


und zeigen einmal mehr, weshalb sich Öffentliche nicht auf 
derartige Abenteuer einlassen sollten. 


Umso mehr möchte man der Geschäftsführung des FiZ gerade 
im Hinblick auf die Abrechnung von Studiengebühren, 
die sich wohl mit Spesen für Seminarbesuche, Unterkünften 
und Ähnlichem in Summe an der Zustimmungsgrenze 
bewegen dürften, mit auf den Weg geben, dass 
nicht alles, was legal ist, auch legitim ist. Dies gilt umso 
mehr, wenn es sich hier um Steuergelder handelt. 


(Beifall AfD) 


Zu den Aufsichtspflichten. Dies ist keine normale Situation. 
Es steht der Verdacht im Raum, dass sich die Geschäftsführung 
des FiZ selbst Vorteile gewährte bzw. in unzulässiger 
Weise Privates mit Dienstlichem verquickte, sodass 
Ausgaben für eigene Vorhaben zulasten des Steuerzahlers 
abgerechnet werden konnten. 


Wir fordern daher insbesondere den Aufsichtsratsvorsitzenden, 
Herrn Ministerpräsidenten Bouffier, umgehend 
auf, hier für brutalstmögliche Aufklärung zu sorgen. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich der Abg. Schalauske 
von der Fraktion DIE LINKE zur Wort gemeldet. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Im guten alten 
Duden heißt es: „jemand, der an Unternehmungen anderer 
Anteil hat, davon zu profitieren versucht, ohne selbst etwas 
dafür zu tun“ – einen solchen Jemand bezeichnet man im 
Duden als „Trittbrettfahrer“. Mit Blick auf die Diskussion 
um das FiZ ist die AfD mit ihrer Aktuellen Stunde nichts 
anderes als ein Trittbrettfahrer und als solcher unterwegs. 


(Beifall DIE LINKE und Marius Weiß (SPD)) 


Als wir nämlich letzte Woche im Haushaltsausschuss aus 
Anlass eines Dringlichen Berichtsantrags der FDP-Fraktion 
– gut war es, dass es diesen Antrag gab – immerhin eineinhalb 
Stunden über den Verdacht von Unregelmäßigkeiten 
beim FiZ diskutiert haben, was haben da die Vertreter 
der AfD-Fraktion gemacht? Ich will es einmal ungewohnt 


freundlich ausdrücken: nicht gerade mit Aufklärungseifer 
geglänzt. 


Normalerweise sollte man das auch gar nicht gesondert 
kommentieren, aber wenn Sie jetzt versuchen, sich hier mit 
dieser Aktuellen Stunde besonders gut darzustellen, muss 
das einmal gesagt werden. 


(Zurufe AfD) 


Aber wahrscheinlich waren Sie letzte Woche mehr damit 
beschäftigt, missliebige Fraktionskollegen zu bespitzeln 
und ihnen interne Dossiers zu verpassen. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD – Zurufe AfD) 


Jetzt aber zur Sache. Unter der vielsagenden Überschrift 
„Nächte in Addis Abeba“ berichtete die „Wirtschaftwoche“ 
vor geraumer Zeit über Unregelmäßigkeiten beim 
Frankfurter Innovationszentrum Biotechnologie, kurz: FiZ. 
Jetzt fragen sich vielleicht einige: FiZ? War da nicht was? 


– Richtig, beim FiZ handelt es sich um eines der großartigen 
Leuchtturmprojekte des ehemaligen Hessischen Ministerpräsidenten 
Roland Koch. Ja, genau, Roland Koch: Das 
war doch der mit den schwarzen Koffern, den jüdischen 
Vermächtnissen, den ausländerfeindlichen Wahlkämpfen. 
Das war doch der, der unser Uniklinikum verkauft hat, der 
mit Leo 0, I und II Landesliegenschaften im großen Stil 
privatisiert und zurückgemietet hat. Und überhaupt, das 
war doch der Roland Koch mit dem großen festen Glauben 
an die freie Wirtschaft, wobei er in der freien Wirtschaft 
dann nicht mehr ganz so erfolgreich war. Aber das ist ein 
anderes Thema – ich sage nur B wie Bilfinger. 
Das FiZ ist übrigens auch ein solches Projekt der freien 
Wirtschaft. Es geht nämlich um die Förderung der freien 
Wirtschaft – mit öffentlichen Mitteln und öffentlichen Geldern. 
Als PPP-Projekt ist das Land Hessen mit 40 % beteiligt, 
40 % Stadt Frankfurt, 20 % IHK. Im Aufsichtsrat sitzen, 
prominent vertreten, Ministerpräsident Volker Bouffier, 
Staatsministerin Angela Dorn und Staatssekretär Dr. 
Worms. Die Landesregierung findet, das FiZ sei ein großes 
Erfolgsprojekt der Wirtschaftsförderung. Was sie nicht so 
gern erzählt, das können Sie dann in der „Wirtschaftswoche“ 
lesen. Seit der Gründung im Jahr 2002 hat es nur einmal 
Gewinn gegeben. Seitdem gibt es Verluste von insgesamt 
rund 20 Millionen € – ein ganz schöner Zuschussbetrieb, 
dieses FiZ. Da hilft dann auch kein Verweis auf das 
Grundstück. Oder wollen Sie danach das Gelände wieder 
verkaufen? Zuschuss bleibt Zuschuss. 


Aber wen stören denn schon diese Verluste? Das Finanzministerium 
jedenfalls nicht, hier sagt man lapidar: Na ja, 
das FiZ sei gar nicht auf Gewinnerzielung angelegt. – Meine 
Damen und Herren, so viel zum verantwortungsvollen 
Umgang mit öffentlichen Geldern, der hier immer so gern 
gepredigt wird. Aber was soll man denn auch von einer 
Partei erwarten, die in Kassel-Calden schon einmal einenFlughafen gebaut hat? Noch so ein Leuchtturm aus der Ära 
Koch, aber ein noch ein bisschen anderes Thema. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Die „Wirtschaftswoche“ jedenfalls berichtet über fragwürdige 
Dienstreisen und kostspielige Weiterbildungen. 


60.000 € hat sich der Geschäftsführer für eine Weiterbildung 
in der Schweiz genehmigt: Da können normale Studierende 
nur mit den Ohren schlackern. 