Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3255 


Heiko Scholz (AfD): 


Nein. – Mein Appell an Sie lautet: Gewährleisten Sie weiterhin 
die vollumfängliche Durchführung der wichtigen gesetzlich 
normierten schulärztlichen Untersuchungen. 


Zum Abschluss halte ich noch eine Bitte sowie eine Empfehlung 
für Sie bereit. Zur Bitte: In meiner Plenarrede zur 
ersten Lesung zu Drucks. 20/2788 hatte ich den Herrn Kultusminister 
angesichts rechtlicher Einwände gegen die obligatorische 
Einführung von Sprachkursen vor Beginn der 
Schulpflicht im Jahr 2002 nach einem im Vorfeld des Gesetzentwurfs 
erstellten verfassungsrechtlichen Gutachten 
gefragt. Über Ihre geschätzte Antwort hierauf würde ich 
mich weiterhin sehr freuen, Herr Minister. 


Zur Empfehlung: Anregungen zur inhaltlichen Schärfung 
Ihrer Gesetzesnovellierung können Sie neben den Stellungnahmen 
zur schriftlichen Anhörung auch den Ausführungen 
unseres Antrags nebst vorliegender Aktualisierung 
über die Beschulung in Hessen unter den Bedingungen des 
Ausnahmezustands entnehmen. Diese haben wir bereits 
sehr früh, am 9. April 2020, eingereicht. Für diesbezügliche 
Rückfragen stehen wir Ihnen selbstverständlich gern 
zur Verfügung. – Ich bedanke mich recht herzlich. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Scholz. – Nächster Redner ist der 
Abg. Christoph Degen für die Fraktion der SPD. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich will zunächst 
feststellen, dass wir in der zweiten Lesung des 
Schulgesetzes zum Thema Corona und dessen Folgen sind 
und dann, sollte ich mich nicht geirrt haben, das Thema der 
Vorlaufkurse vermutlich nach den Sommerferien behandeln, 
und nicht heute. 


Wir Sozialdemokraten würden uns ebenfalls wünschen, 
dass wir heute den Schulen Rechtssicherheit hinsichtlich 
der Maßnahmen geben könnten, die bereits vom Kultusminister 
angekündigt worden sind, insbesondere zur Frage, 
ob es die Chance oder die Möglichkeit gibt, zum Ende des 
Schuljahres auf das Sitzenbleiben oder Wiederholungen zu 
verzichten, bzw. dies nur durchzuführen, wenn Eltern das 
ausdrücklich wollen. Ich hätte mir gewünscht, dass wir 
diese Sicherheit heute geben könnten. 


(Beifall SPD) 


Als der Kultusminister vor etwa zehn Wochen – wir haben 
uns damals regelmäßig ausgetauscht – angekündigt hat, 
dass es voraussichtlich eine Schulgesetznovelle geben werde, 
da bin ich davon ausgegangen, dass man entsprechend 
schon daran arbeite und möglicherweise auch auf die Opposition 
zukommen werde, um zu klären, wie man das 
zeitnah auf den Weg bringen könne. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Acht Wochen später – also vor zwei Wochen – haben wir 
einmal im Ausschuss nachgefragt, wie denn der Stand sei 
und womit wir rechnen könnten, was dringend geändert 
werden müsse und wann es komme. Wir wurden lapidar 
mit der Aussage abgekanzelt: Na ja, es soll vor den Sommerferien 
in Kraft treten. – So geht man nicht mit der Op


position um, wenn man sie wirklich einbinden will, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Eine Woche danach – interessanterweise, wie es den 
Schulen schon so oft geht, vor einem langen Wochenende

– erreicht uns die Vorlage mit rund 200 Änderungspunkten. 
Das war dann schon ein ganzes Stück Arbeit, das alles 
nachzuvollziehen. Wie auch immer, ich würde meine Hand 
nicht dafür ins Feuer legen – auch wenn ich mir alle 22 
Verordnungen und drei Schulgesetze gezogen und versucht 
habe, das alles nachzuvollziehen –, dass dort wirklich alles 
geregelt wird, was geregelt werden muss. Ich glaube, es 
gibt genug Anhaltspunkte, dass es durchaus noch Fehler imGesetz gibt, die auch über die bisherige Änderungsvorlage 
hinausgehen. 
Der stellvertretende Ministerpräsident hatte heute Morgen 
bedauert, dass wir hier im Hause wieder auf dem üblichen 
Niveau angekommen seien. – Ja, meine Damen und Herren, 
das bedauere ich ebenso; denn ich glaube, bei einer 
solchen Sache, bei der wir gar nicht so weit auseinanderliegen, 
was die Corona-bedingten Änderungsnotwendigkeiten 
angeht, hätten wir anders miteinander umgehen und dieses 
Gesetz schon heute verabschieden können. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Leider ist das nicht der Fall. Ich will auch ausdrücklich sagen, 
dass wir Sozialdemokraten im Kulturpolitischen Ausschuss 
am vergangenen Dienstag angeboten und eine Brücke 
gebaut haben: Wenn die Fachleute bzw. das Ministerium 
– das das Gesetz ja gar nicht eingebracht hat, sondern 
die Koalition – darlegen kann, dass es zwingend erforderlich 
ist, dieses Gesetz heute zu verabschieden, dann hätten 
wir auch einen Weg gefunden. Notfalls hätten wir möglicherweise 
einige Punkte da herausgezogen. 


Die Antwort aber war – korrigieren Sie mich, Herr Kultusminister 
–: Es wäre schön, wenn es heute in Kraft träte, 
aber es wäre auch möglich, wenn es erst am 16. Juni der 
Fall sei, es werde ohnehin zurückdatiert, sodass ich glaube 


– da vertraue ich auch auf Ihre Möglichkeiten, mit den 
Schulen zu kommunizieren –, dass man durchaus schon in 
Aussicht stellen kann, mit was die Schulen rechnen können. 
Dementsprechend, glaube ich, ist es vertretbar, wenn 
es noch eine Anhörung und eine dritte Lesung am 16. Juni 
geben wird. 
(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das ist mir nicht nur wichtig, damit wir als Parlament eine 
wirkliche Chance haben, die vorgelegten Änderungen auch 
tatsächlich verantwortungsbewusst nachzuvollziehen und 
nicht am Ende einfach nur im guten Glauben. Vielmehr ist 
es auch eine Chance, Vertrauen wiederherzustellen; die Elternvertretungen 
wurden genannt. Es sind 22 Verordnungen 
betroffen, und eigentlich hätte der Landeselternbeirat 
immer die Möglichkeit, bei Verordnungsänderungen beteiligt 
zu werden. Das aber wird umgangen, und das auch 
wirklich, ohne ihn zu informieren. 


Deswegen glaube ich, dass es Vertrauen schaffen kann, 
wenn die beteiligten Verbände und Gruppierungen auch 
noch eine Stellungnahme abgeben können – möglicherweise 
auch zu dem, was eben noch nicht geregelt ist, wenn 
vielleicht noch das eine oder andere bedacht werden müsste. 
Das kann man niemandem vorwerfen bei solch einer 
kurzfristigen umfassenden Änderung. Herr Kultusminister, 
Sie selbst haben von der größten umfassenden Gesetzes

