Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3213 


schaffung des seit dem 1. Januar 2020 aus unserer Sicht 
verfassungswidrigen Solidaritätszuschlags. Das wäre gerecht. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf DIE LINKE) 


Es ist schön, dass es einmal wieder Stimmen aus der CDU/ 
CSU-Bundestagsfraktion gibt, die eine Abschaffung – und 
zwar eine vollständige Abschaffung – befürworten. Wir 
hoffen sehr, dass das bei der CDU nicht wieder das altbekannte 
Vorwahlversprechen – es gibt Strichlisten dazu, wie 
oft Merkel das versprochen hat – bleibt. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, bei der Vermögensteuer 
geht es auch um die Frage – um ein bisschen ins Steuersystem 
zu gehen –: Was ist der Zweck der Vermögensbesteuerung? 


(Gerald Kummer (SPD): Vermögen zu besteuern!) 


Man muss unterscheiden; denn die Forderung nach der 
Einführung der Vermögensteuer wurde seitens der Linksfraktion 
in Hessen sozusagen in guten wie in schlechten 
Zeiten – egal, wie viel da ist; auch in Zeiten mit den höchsten 
Steuereinnahmen – erhoben. Unser Appell ist mit Blick 
auf die Herausforderungen, auf die Steuereinbrüche und 
auf die Wünsche und Vorstellungen, die mehrfach erwähnt 
wurden – die sich in einem gesunden demokratischen Diskurs 
sicher unterscheiden werden –: Wir haben es bei der 
Steuerschätzung – das ist sicher unstrittig – mit einer historischen 
Lage zu tun. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Was ist jetzt 
Ihr Plan? – Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Das ist unsere Aufgabe. Wir haben ein ganz anderes Fundament 
für die Frage der Besteuerung. Niemand, auch 
nicht DIE LINKE, kann einfach so weitermachen wie bisher. 
Die Debatten zu den finanzpolitischen Anforderungen 
werden sicher noch spannend werden. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Was ist denn 
die Position?) 


Das Geld, das Sie immer so freigiebig verteilen, werte Kolleginnen 
und Kollegen, muss erst erwirtschaftet werden, 
bevor man es ausgeben kann. 


(Beifall Freie Demokraten und Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Schardt-Sauer, aus Gerechtigkeitsgründen weise ich 
auf die Redezeit hin. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Noch ein Satz zum Schluss. – Es wird zum Großteil von 
denen erwirtschaftet, die Sie verdächtigen, unverschämt 
reich zu sein. Es wird von denen erwirtschaftet, die etwas 
leisten. Die möchten wir nicht bestrafen. Deshalb: Bleiben 
Sie mit Ihrer Mottenkiste zu Hause. – Danke. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD – Elisabeth 
Kula (DIE LINKE): Das wäre ja Sozialismus! 


– Christiane Böhm (DIE LINKE): Die, die arbeiten, 
bestrafen Sie!) 
Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Schardt-Sauer. – Für die AfD-Fraktion erteile 
ich Herrn Vohl das Wort. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Damen 
und Herren Abgeordnete! Ein kurzer Rückblick: In den 
Beratungen zum Haushalt 2020 beantragte die Fraktion 
DIE LINKE – wahrscheinlich im Rahmen sozialer, demokratischer 
und friedensstiftender Reformen zur Überwindung 
des Kapitalismus – die Wiedereinführung der Vermögensteuer. 
Das ist das uralte Mantra der LINKEN, alle Jahre 
wieder. 


(Gerald Kummer (SPD): Steht in der Hessischen 
Verfassung!) 


Wie bereits von uns dargelegt wurde, ist diese Idee aus einer 
ganzen Reihe von Gründen abzulehnen. Aufzuzählen 
wäre, dass die zur Vermögensbildung notwendigen Einkommen 
bereits versteuert wurden 


(Beifall AfD) 


und dass die Erhebungskosten der bis zum Jahr 1997 erhobenen 
Vermögensteuer schätzungsweise schon ein Fünftel 
des gesamten Betrags verzehrt haben. Zudem sind die Bürger 
bereits jetzt – weitaus stärker als Staatsbürger anderer 
Nationen – durch Steuern und Abgaben belastet. 


(Beifall AfD) 


Weitere Umverteilungen würden das bereits stark strapazierte 
Vertrauen der Leistungsträger in das Grundverbrechen, 


(Heiterkeit CDU und SPD) 


in das Grundversprechen der sozialen Marktwirtschaft – 
nach dem sich Leistung lohnen muss – endgültig verspielen. 


Wie wir alle wissen, lässt der haushaltspolitische Sprecher 
der LINKEN keine sich ihm bietende Gelegenheit aus, die 
Umverteilungs- und Enteignungsfantasien seiner Partei zu 
propagieren. 


(Beifall AfD) 


Dass auch die jetzige Situation instrumentalisiert werden 
würde, war zu erwarten. Aber hiermit ist DIE LINKE nicht 
allein. Derzeit werden von allen Seiten – zumeist unpassende 
– historische Parallelen bemüht, um den alten eigenen 
Forderungen im Kontext von Corona Auftrieb und 
neue Berechtigung zu verleihen. 


So muss beispielsweise für die gemeinsame Aufnahme 
europäischer Schulden der Marshallplan, welcher nach 
dem Zweiten Weltkrieg für den Wiederaufbau des in Trümmern 
liegenden Kontinents geschaffen wurde, herhalten. 
Auch bei Ihrem vorliegenden Antrag bemühen Sie den Begriff 
des Lastenausgleichs. Da drängt sich unweigerlich ein 
historischer Bezug auf. Das Lastenausgleichsgesetz aus 
dem Jahr 1952 verpflichtete die deutschen Bürger zu einer 
unvorstellbaren Solidarleistung. Es sah Abgaben in Höhe 
des hälftigen Vermögenswertes vor und stellte somit einen 
maßgeblichen Eingriff in die Eigentumsrechte dar. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Über Jahrzehnte gestreckt!) 

