3230 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Kommen Sie doch mal 
zum Thema!) 


Dabei legte er einen besonderen Schwerpunkt auf die Philosophie. 
Er hielt sie für eine Grundwissenschaft, die die 
anderen Disziplinen verbinden sollte. Er beschäftigte sich 
sehr intensiv mit Sprachwissenschaften. Das alles sind 
Fachbereiche, die bei Ihnen nicht so große Wertschätzung 
erfahren, sondern die Sie in der Regel verhöhnen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Was?) 


Was die AfD von der Freiheit von Forschung und Lehre 
und demokratischen Entscheidungsprozessen an Hochschulen 
hält, haben wir hier oft gemerkt, wenn Sie skandalisiert 
haben, dass eine Gesellschaftswissenschaftlerin Präsidentin 
einer Technischen Universität wird – demokratisch 
gewählt, wohlgemerkt. Wenn Sie gegen Forschungsprojekte 
stänkern, die nicht in Ihr Weltbild passen, den Klimawandel 
leugnen und ganze Wissenschaften verunglimpfen, 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


dann zeigen Sie, was Sie von der Freiheit von Forschung 
und Lehre sowie von der akademischen Unabhängigkeit 
halten. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD – Widerspruch AfD) 


Herr Grobe, Sie tragen die Magisterabschlüsse wie eine 
Monstranz vor sich her. Ich sage es einmal so: Auch ein 
Magisterabschluss ist kein Garant für Lernerfolg. Schauen 
Sie sich an: Sie haben Geschichte studiert und sind heute 
bei der AfD. 


(Heiterkeit und lebhafter Beifall DIE LINKE,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD – Heiterkeit 
CDU – Große Heiterkeit Ministerin Angela Dorn – 
Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


– Sie haben das eine oder andere Seminar offensichtlich 
nicht besucht. 
(Dr. Frank Grobe (AfD): Ich habe gearbeitet, im Gegensatz 
zu Ihnen!) 


So viel zur AfD. Nun einige Einschätzungen der LINKEN 
zur Bologna-Reform: Vor 20 Jahren verabschiedeten die 
europäischen Bildungsminister die Bologna-Erklärung. 
Das war der Beginn einer grundlegenden Hochschulreform. 
Der Bologna-Prozess orientierte sich an der Lissabon-
Strategie, die vorsah, dass die EU zum wettbewerbsfähigsten 
und dynamischsten wissensbasierten Wirtschaftsraum 
der Welt werden sollte. 


Bei der Umgestaltung der Hochschulen standen nicht etwa 
soziale Durchlässigkeit und Demokratisierung im Vordergrund, 
sondern Wettbewerbsfähigkeit und Beschäftigungsfähigkeit. 


In der Praxis bedeutete das vor allem eine Verkürzung der 
Studienzeit und die Reduzierung der Studieninhalte. Die 
Studiengänge wurden stärker auf die Arbeitsmarktbefähigung 
ausgerichtet, und bei der Entrümpelung der Lehrinhalte 
landete die kritische Wissenschaft als Erstes auf dem 
Müll. „Praxisnähe“ wurde das genannt. Gegen Praxisnähe 
hat niemand etwas, aber die europäischen Regierungen haben 
wirtschaftliche Interessen zum Maßstab für die neoliberale 
Umgestaltung der Hochschulen gemacht. 


Mit der Bologna-Reform wurde ein zweistufiges System 
von Bildungsabschlüssen eingeführt. Nach dem Bachelor 
wurde eine weitere Bildungshürde eingezogen: der Master, 
der einer kleinen Elite vorbehalten sein sollte – eine Abwertung 
eines Großteils der Akademikerabschlüsse und 
Eliteförderung für eine privilegierte Minderheit. 


Die Modularisierung führte zu einer Verschulung und Verdichtung 
des Studiums, lässt wenig Platz für selbstbestimmtes 
Lernen und führte zu einem Übermaß an Klausuren 
und Prüfungen. So wurde das Studium zur Punktejagd. 
Nicht selten haben Studierende eine 40-Stunden-Woche, 
wohlgemerkt, ohne Jobben, und ganz zu schweigen 
von politischem, familiärem und kulturellem Engagement. 


Zwei Drittel aller Studierenden müssen arbeiten, um ihr 
Studium zu finanzieren. Das kollidiert mit Anwesenheitspflichten 
bei Seminaren und engen Prüfungsrhythmen. Immer 
mehr Studierende leiden unter dem dauernden Stress,
Überforderung und Leistungsdruck. Durch Bologna sollte 
die internationale Mobilität von Studierenden gefördert 
werden, aber Mobilität ist nachweisbar vom sozialen Hintergrund 
abhängig. Niedriges BAföG, viel zu hohe Mieten 
und zu wenige Plätze in Studierendenwohnheimen erschweren 
Hochschulwechsel und Auslandssemester. 


Auch für das Hochschulpersonal hat sich die Situation eher 
verschlechtert. Die Betreuungsrelation ist schlechter geworden, 
und immer mehr Verträge sind befristet. Deswegen 
ist eine Reform der Reform dringend nötig. 


Erstens. Der Lerndruck muss reduziert werden. Lernen 
braucht Raum, Lernen braucht Zeit. Die Studiengänge 
müssen auf ihre Studierfähigkeit überprüft, und allen Studierenden 
muss das Recht auf Teilzeitstudium gegeben 
werden. 


(Beifall DIE LINKE und Torsten Warnecke (SPD)) 


Frau Ministerin, während der Corona-Krise gilt das ganz 
besonders. Angesichts lange geschlossener Bibliotheken, 
fehlender Kinderbetreuung, ausgefallener Seminare und 
von Finanznöten müssen wir den Studierenden in Hessen 
die Möglichkeit geben, Prüfungen zu verschieben und 
nachzuholen, damit sie nicht alles in diesem Semester machen 
müssen, in dem sie ohnehin schon sehr beansprucht 
sind. 


Zweitens. Soziale Durchlässigkeit muss zum wichtigsten 
Ziel der Hochschulpolitik werden. Der Anteil von Studierenden 
aus finanzschwachen Elternhäusern muss gesteigert 
werden. Chancengleichheit bedeutet natürlich auch, Geschlechtergerechtigkeit 
an den Hochschulen zu verankern. 
Dabei ist insbesondere bei den Professorinnen und Professoren 
eine Menge zu tun. 


(Beifall DIE LINKE und Torsten Warnecke (SPD)) 


Drittens. Der Master muss zum Regelabschluss werden. 
Weder Quote noch Note dürfen die Zulassung zum Masterstudium 
beschränken. Zu wenige Masterstudienplätze bedeuten 
soziale Selektion und Bildungsabbau. 


Viertens. Eine Studienreform muss zu mehr Qualität im 
Studium führen. Dazu fehlen die notwendigen finanziellen 
Mittel. Eine qualitative Studienreform geht nur mit deutlich 
mehr Geld und einer besseren Personalausstattung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Natürlich müssen wir fünftens über die Demokratisierung 
der Hochschulen und über die Stärkung der akademischen 

