Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3183 


sen. Das ist keine Neubewaldung, sondern auf den Flächen, 
die jetzt kahl sind, muss nachgepflanzt werden. Es 
werden in den nächsten Jahren in Hessen 200 Millionen € 
für die Beseitigung der Schäden sowie für die Wiederbewaldung 
investiert werden. 


Nicht nur im ländlichen Raum, sondern auch in den Kommunen 
spüren wir die Folgen der Klimakrise, gerade in 
den heißen Sommern in den großen Städten. Dort haben 
wir negative Auswirkungen durch die Hitzerekorde. Das 
hängt mit den tropischen Nächten zusammen. „Tropische 
Nächte“ hört sich erst einmal ganz toll an. Das ist aber 
nichts Tolles; denn es ist ganz schlimm, wenn nachts keine 
Abkühlung erfolgt. Das gilt nicht nur für diejenigen, die 
auf dem Dachboden wohnen, sondern gerade auch für 
kranke und für ältere Menschen ist das ein großes Problem, 
das durch die Klimakrise entstanden ist. Es trifft also kranke 
und ältere Menschen besonders. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Eine andere problematische Folge der Klimakrise sind die 
Starkregenereignisse, die zu überfluteten Straßen, vollgelaufenen 
Kellern oder Schlimmerem führen. In Wiesbaden 
haben wir 2016 und in Kirchhain 2018 erlebt, was diese 
Starkregenereignisse alles anrichten können. In Kirchhain 
sind innerhalb von drei Stunden 150 l Regen pro Quadratmeter 
heruntergekommen. Das ist also ein großes Problem, 
das wir da haben. Das hat zugenommen, und aufgrund des 
Klimawandels werden wir diese Extremwetterereignisse in 
Zukunft vermehrt haben. 


Dass von der Seite jetzt wieder die Leugnung des Klimawandels 
kommt, ist keine Überraschung. Aber wir kümmern 
uns um dieses Thema, und ich bin froh, dass wir das 
Fachzentrum Klimawandel und Anpassung des Hessischen 
Landesamts für Naturschutz, Umwelt und Geologie, 
HLNUG, haben; denn sie nehmen sich des Projekts „Klimawandel 
in der Praxis“ – kurz: KLIMPRAX – an. Da 
geht es nämlich um die kommunale Klimaanpassung – ein 
wichtiges Thema. Neben der Reduktion der Treibhausgasemissionen 
müssen wir uns da leider auch in Hessen schon 
anpassen. 


Deswegen bin ich diesem Fachzentrum der HLNUG ausdrücklich 
dafür dankbar, dass es sich darum kümmert. Mit 
ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern haben sie diese 
wichtigen Handlungsempfehlungen für die Kommunen erarbeitet. 
Das ist eine gute Unterstützung für die Kommunen, 
die wir da haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir brauchen eine klimafeste Stadtentwicklung in der Zukunft. 
Ich glaube, das ist noch nicht überall angekommen. 
Wir müssen bei der Planung darauf schauen, dass nicht zu 
viel versiegelt wird und dass Kaltluftschneisen freigehalten 
werden, weil eben auch die Folgen der Klimakrise die 
Menschen und ihre Gesundheit beeinflussen. 


Auch die Vertreter des Verbands kommunaler Unternehmen 
Hessen haben gestern darauf hingewiesen, dass wir 
klimarobustere Städte brauchen. Vielleicht haben Sie es 
heute gelesen. Da geht es um das Thema Trinkwasser, aber 
auch um das Thema Abwasser. Wir müssen uns verstärkt 
um das Thema „klimarobuste Städte“ kümmern. Das Land 
Hessen unterstützt die hessischen Kommunen mit der 
Kommunalrichtlinie und mit Förderquoten bis zu 90 % 


beim Thema „Investitionen in den Klimaschutz“, aber auch 
beim Thema Klimaanpassung. Das ist gut, und es ist richtig, 
dass das Land Hessen das tut und hier die Kommunen 
massiv unterstützt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, gegen die Klimakrise gibt es 
keinen Impfstoff. 


(Zuruf Klaus Gagel (AfD)) 


In der Corona-Krise werden wir hoffentlich bald einen 
Impfstoff haben. Wir müssen uns also darum kümmern, 
dass wir beide Krisen, die Corona-Krise und die Klimakrise, 
bekämpfen. Wir wissen – im Gegensatz zu der Corona-
Krise – schon jetzt, was bei der Klimakrise hilft. Das sind 
die Energiewende, die Verkehrswende, die Ernährungswende, 
und das ist: raus aus der Kohle. Hier müssen wir 
weitermachen. Ich bin sehr froh, dass das Land Hessen in 
den nächsten Jahren 900 Millionen € in den Klimaschutz 
investiert, weil das bitter nötig ist. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Feldmayer. – Das Wort hat der 
Kollege Gagel, AfD-Fraktion. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! 
Ich habe selten so einen Quatsch gehört wie gerade 
von Frau Feldmayer. 


(Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Präventive Maßnahmen zu ergreifen, nämlich die Kommunen 
bei der Vorbeugung gegen Starkregen und die möglichen 
Folgen urbaner Sturzfluten zu unterstützen, sowie besonders 
gefährdete Gebiete zu identifizieren, ist eine sinnvolle 
Vorgehensweise im Sinne der Daseinsvorsorge, wie 
sie auch im Projekt KLIMPRAX-Starkregen zu finden ist. 


Das Projekt KLIMPRAX-Stadtklima, welches die temperaturbedingten 
Auswirkungen untersucht, mutet im Gegensatz 
zum Starkregenprojekt aber eher wie eine wissenschaftliche 
Selbstbeschäftigung an; denn hier werden eigentlich 
nur Binsenweisheiten zu den Auswirkungen hoher 
Temperaturen modellhaft dargestellt. 


(Beifall AfD) 


Ich darf zitieren: 


Der vorliegende Handlungsleitfaden unterstützt 
Kommunen bei der Berücksichtigung temperaturbedingter 
Auswirkungen des Klimawandels in kommunalen 
Planungsprozessen, wobei ein besonderer Fokus 
auf der menschlichen Gesundheit liegt. 


Das alles, was dort gerechnet und modelliert wird, mag 
durchaus richtig und interessant sein. Jedoch welchen 
praktischen Nutzen bringt es uns? Können es die Kommunen 
wirklich schaffen, Kreislaufprobleme, Hitzeschocks 
und Herzinfarkte bei den Menschen zu vermeiden, indem 
sie wissen, dass es beispielsweise in der Goldgasse in 
Wiesbaden eine besonders ausgeprägte Wärmeinsel gibt 
und eine nächtliche Lüftungsschneise kaum vorhanden ist? 

