Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3179 


entgegenzuwirken, dem entgegenzuarbeiten. Das tun wir 
auch. 


Wir ermöglichen und öffnen all das, was wir für verantwortbar 
halten. Aber ein zweiter Lockdown, wenn eine 
zweite Corona-Welle käme, hätte, ökonomisch gesehen, 
noch viel dramatischere Folgen, weil dann nämlich vielen 
Unternehmern im wahrsten Sinne des Wortes die Luft und 
anschließend der Mut ausgehen würde und sie sagen würden: 
Noch einmal halten wir das nicht aus. – Deswegen ist 
ein guter Infektions- und Gesundheitsschutz auch eine gute 
Wirtschaftspolitik. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe schon einmal gesagt: Freiheit und Verantwortung 
sind Geschwister. Das Problem der FDP ist, dass sie oft die 
Verantwortung vergisst. Das merkt man übrigens auch an 
dieser Aktuellen Stunde, Herr Naas. 


Ich will auf das zu sprechen kommen, was wir gemacht haben. 
Zu den Soforthilfemaßnahmen kann ich Folgendes sagen: 
Wir haben, Stand von gestern, fast 100.000 Anträge 
bewilligt. Wir sind zurzeit in der letzten Woche der Abwicklung; 
es werden noch ein paar Anträge dazukommen. 
Bislang haben wir fast 900 Millionen € ausgezahlt. Schauen 
Sie einmal in die Nachbarbundesländer, in denen die 
Wirtschaftsminister der FDP angehören. Wir stocken auf; 
Rheinland-Pfalz macht das nicht. Ich kritisiere das nicht, 
ich stelle es nur fest. Zum Glück haben wir ein paar Tage 
später als Nordrhein-Westfalen mit der Auszahlung begonnen. 
Wir haben die Zeit genutzt, uns gut vorzubereiten. 
Deswegen sind uns, anders als dem Kollegen Pinkwart, 
systematische Betrugsversuche und ein Auszahlungsstopp 
erspart geblieben. Ich denke, an dieser Stelle muss sich die 
hessische Wirtschaftspolitik, muss sich die hessische Verwaltung 
nicht verstecken, auch im Vergleich zu anderen 
Bundesländern nicht, Herr Naas. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bei dem Programm Hessen-Mikroliquidität, das wir über 
die Wirtschafts- und Infrastrukturbank aufgelegt haben, haben 
wir, Stand von gestern, 3.400 Bewilligungen erteilt 
und mehr als 100 Millionen € ausgezahlt. Das ist ein sehr 
erfolgreiches Programm, es ist im Vergleich mit den Programmen 
anderer Länder beispielhaft. Das sehen wir daran, 
dass sich die anderen anschauen, wie wir das gemacht 
haben. 


Wir diskutieren zurzeit über das Programm Soforthilfe II; 
denn manche Branchen sind in ihrer wirtschaftlichen Aktivität 
immer noch nicht frei oder haben das Problem, dass 
weiterhin die Nachfrage fehlt. Staatssekretär Philipp Nimmermann 
nimmt zurzeit an der Amtschefkonferenz im 
Bundeswirtschaftsministerium in Berlin teil, wo Vertreter 
der Wirtschaftsministerien der 16 Länder mit dem Bundeswirtschaftsministerium 
über die Grundzüge dessen reden, 
was der Bund plant. Wir werden es genauso machen, wie 
wir es beim ersten Mal gemacht haben: Wir sehen uns an, 
was der Bund auf den Weg bringt, dann schauen wir, wo 
Lücken sind, wo noch etwas fehlt, und dann handeln wir 
als Hessische Landesregierung. Das war beim ersten Mal 
richtig, und das ist auch jetzt richtig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich frage mich: Warum wurde diese Aktuelle Stunde beantragt? 
– Ich habe schon gesagt, wir sind auf dem üblichen 
Niveau angekommen. Ich bin ein aufmerksamer Zeitungsleser, 
und auch Sie haben bestimmt die vorletzte Ausgabe 


der „FAS“ gelesen. Darin stand: „Wo ist eigentlich die 
FDP?“ – Wenn man so etwas gelesen hat, versucht man, irgendwie 
auf sich aufmerksam zu machen, dann schreibt 
man einen Antrag mit der Überschrift: „Politische Quarantäne 
des Wirtschaftsministers beenden“. Wenn Sie sich die 
letzte Legislaturperiode anschauen: erst Rentsch, dann 
Rock, erst Lenders, dann Naas. Die FDP arbeitet sich immer 
an mir ab. Ich sage dazu: Schauen Sie sich das Wahlergebnis 
an, es war für Sie nicht sonderlich erfolgreich. – 
Das aber nur nebenbei. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Sie sollten sich einmal überlegen, ob das die richtige Strategie 
ist. Das ist aber Ihre Entscheidung, nicht meine. 
Wenn man aber weiß, wie viele Menschen gerade wirklich 
in Quarantäne sind und was „Quarantäne“ bedeutet, dann 
sollte man darüber nachdenken, ob das die richtige Überschrift 
für einen Antrag ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Minister Michael Boddenberg) 


– Einer der Minister war gerade in Quarantäne. – Da ich 
weiß, dass viele Hundert Menschen in der hessischen Verwaltung, 
z. B. in den Regierungspräsidien, Tag und Nacht, 
an Wochenenden und an Feiertagen gearbeitet haben, und 
jetzt höre, dass irgendjemand denkt, dass Hessen gar nichts 
macht, frage ich Sie: Können Sie sich vorstellen, wie sich 
diese Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter fühlen? – Denken 
Sie einmal darüber nach. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe nie in den Kategorien „bürgerlich“ oder „nicht 
bürgerlich“ gedacht. Diese Einteilung kommt ja aus dem 
preußischen Dreiklassenwahlrecht. Die GRÜNEN waren 
weder adlig noch proletarisch; wir waren also schon immer 
bürgerlich. Wissen Sie, was Bürgerlichkeit eigentlich ausmacht? 
Bürgerlichkeit macht aus, dass man gar nicht lange 
darüber nachdenken muss, sondern ein gewisses Grundgespür 
dafür hat, was man tut und was man besser nicht tut. 
Denken Sie doch einmal darüber nach. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Das Wort hat der Kollege 
Wolfgang Decker, SPD-Fraktion, für zwei Minuten. 


Wolfgang Decker (SPD): 


Herr Präsident, Kolleginnen und Kollegen! Noch ein paar 
kurze Anmerkungen zu den Ausführungen des Vorredners. 


Herr Minister Al-Wazir, ich will für meine Fraktion klarstellen: 
Wir sind uns selbstverständlich sehr bewusst, wie 
wichtig der Schutz untereinander und füreinander ist. Deswegen 
hat das für uns immer erste Priorität. Das will ich an 
der Stelle klipp und klar sagen. 


Zweitens will ich klipp und klar sagen, dass die Debatte für 
uns, auch wenn es sich um eine Aktuelle Stunde handelt, 
keine Shownummer ist. Die SPD-Landtagsfraktion war 
sich von Anfang an der schwierigen Situation und der 
Ernsthaftigkeit der Diskussion bewusst. Deswegen möchte 
ich an der Stelle noch einmal betonen, dass wir als SPD-
Fraktion – nicht als einzige Fraktion – aus genau diesem 

