3260 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


Kultusministerium würde schlampig gearbeitet oder Dienst 
nach Vorschrift gemacht. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Staatssekretär Dr. Manuel Lösel) 


Sie haben das doch im Kulturpolitischen Ausschuss selbst 
gehört. Ich habe den Fachbeamten dort bewusst das Wort 
gegeben, damit sie ein bisschen von ihrer täglichen Arbeit 
berichten. Hier wird mit dieser Fülle von Änderungsvorschriften 
vieles geregelt, für das wir uns normalerweise 
Monate Zeit hätten nehmen müssen, um es sauber und juristisch 
nach allen Seiten abgesichert ohne redaktionelle 
Versehen usw. zu erstellen. Eigentlich hätte dieser Prozess 
erst abgeschlossen werden können, wenn man eine finale 
Lage gehabt hätte. Diese haben wir Juristen am liebsten; 
eine feststehende Lage, die dann geregelt werden muss. 
Dafür schreibt man normalerweise einen Gesetzentwurf. 
Aber das geht nicht unter den Bedingungen der Pandemie,
meine Damen und Herren. Wir brauchen diese Änderungen 
für die Schulen und zwar jetzt, damit der Schuljahreswechsel 
unter den Bedingungen der Pandemie ordentlich abgewickelt 
werden kann. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Deswegen ist das unverzichtbar. Deshalb muss man an dieser 
Stelle gewisse Kompromisse eingehen, was das Verfahren 
betrifft. Das tut den Juristinnen und Juristen in unserem 
Haus weh – mir selbst am meisten –, aber ab und zu müssen 
wir unsere Verfahren an die Lage anpassen. Die Situation 
der Corona-Pandemie ist eindeutig ein Fall dafür. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe gesagt: Wir brauchen diese Änderungen für die 
Schulen. Wir haben uns auch bewusst auf das beschränkt, 
was wir für nötig halten, damit die Schulen an dieser Stelleweiterarbeiten können. Deswegen haben diese Änderungen 
im Schulgesetz und in den dazugehörigen schulrechtlichen 
Verordnungen nichts mit den Regelungen nach dem Infektionsschutzgesetz 
zu tun. Das ist eine völlig andere Debatte. 
Das ist eine völlig andere Regelungsmaterie. 


Deswegen hat auch die Diskussion, die Frau Kollegin Kula 
versucht hat aufzumachen, etwa zur Frage nach den Öffnungsterminen 
und zum Umgang mit Schulpflicht, Anwesenheit 
sowie Präsenzunterricht, mit den hier zur Debatte 
stehenden schulrechtlichen Regelungen nichts zu tun. Daher 
tut es mir leid, Frau Kula: Ihr Beitrag war der beste Beweis 
für die Strategie, die wir hier vonseiten der Opposition 
die gesamte Plenardebatte hindurch erlebt haben, nämlich 
so zu tun, als gäbe es keine Pandemie mehr, und der 
Landesregierung die Schuld für alles zu geben, was jetzt 
noch nicht wieder ganz normal läuft. Das lassen wir uns 
aber an dieser Stelle nicht gefallen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Staatssekretär Dr. Manuel Lösel – Lachen Elisabeth 
Kula (DIE LINKE)) 


Daher stelle ich jetzt eine abschließende Frage: Wo ist 
denn eigentlich die Diskrepanz in der Sache? Ich habe 
noch immer keine gehört. Ich bin gespannt, ob in der dritten 
Lesung eine auftaucht. Ich glaube wirklich, wir haben 
hier vernünftige Öffnungsklauseln, Ausnahmetatbestände 
und Flexibilisierungsklauseln hineingeschrieben. Wir haben 
nicht versucht, in irgendeiner Form bildungspolitische 
Weichenstellungen grundsätzlich zu verändern; das habe 
ich bereits in der ersten Lesung ausgeführt. Es geht ganz 


einfach um Handhabbarkeit. Es geht um die Anpassung der 
Rechtslage an die Bedingungen der Pandemie. 


Wie gesagt, ich höre nach wie vor nichts, was diesen Gesetzentwurf 
in der Sache infrage stellen würde. Ich bin 
dankbar für jeden Hinweis, wo man noch etwas besser machen 
kann. Diese Stellen finden sich ganz bestimmt. Deswegen 
habe ich etwas zum Verfahren gesagt. 


Aber jetzt z. B. eine Diskussion über den Digitalpakt aufzumachen? 
Die können wir gern an anderer Stelle führen. 
Dazu bin ich jederzeit bereit. Aber auch das hat bei diesem 
Regelungspaket nichts zu suchen. Das zeigt eigentlich nur, 
dass Sie jetzt, weil Sie Ihre Aufregung und Empörung aus 
der ersten Lesung rechtfertigen müssen, irgendetwas suchen, 
von dem Sie sagen können: Das fehlt an dieser Stelle. 


Auf der einen Seite ist es also angeblich zu viel, was wir in 
diesen Gesetzentwurf hineingeschrieben haben, auf der anderen 
Seite fehlen angeblich dann wichtige Dinge. Nein, 
meine Damen und Herren, das ist ganz einfach ein Stück 
Handwerk, das sicherlich noch Verbesserungen vertragen 
kann und mit dem wir die Arbeit in den Schulen erleichtern, 
damit diese mit den Bedingungen der Pandemie zurechtkommen. 


Damit will ich es für heute bewenden lassen. Ich freue 
mich auf die Anhörung. Ich freue mich auf unsere Ausschussdebatte. 
Ich freue mich auf die dritte Lesung. Wir 
werden noch genug Gelegenheit haben, das alles zu vertiefen. 


Jetzt wünsche ich Ihnen erst einmal nach den noch anstehenden 
Abstimmungen frohe Pfingsten. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Damit sind wir am Ende 
der Aussprache zur zweiten Lesung. 


Ich darf dem Kollegen Günter Rudolph das Wort zur Geschäftsordnung 
geben. Bitte schön, Kollege Rudolph. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident! Die Bildungspolitiker haben im Eifer der 
Diskussion vergessen, die dritte Lesung zu beantragen. 
Diese Gelegenheit wollen wir der Regierung nicht vorenthalten. 
Daher beantrage ich sie hiermit. 


(Heiterkeit) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rudolph. – Das ist spannend: 
Der Herr Minister hat es in seine Abschlussworte aufgenommen, 
aber bei den Abgeordneten war das nicht der 
Fall. Ihr habt euch gut ergänzt. 


Ganz offiziell ist also eine dritte Lesung beantragt. Deswegen 
werden wir den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der 
dritten Lesung an den Kulturpolitischen Ausschuss überweisen. 
Ich habe gehört, dass ihr an einem Brückentag, 
Freitag, um 14 Uhr Gelegenheit habt, euch weiter über diese 
interessanten Themen zu unterhalten. 

