Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3171 


(Beginn: 9:03 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Ich eröffne die 42. Plenarsitzung 
des Hessischen Landtags und stelle die Beschlussfähigkeit 
fest. Ich begrüße Sie alle sehr herzlich und freue 
mich, dass Sie gekommen sind. 


Ich darf zur Tagesordnung mitteilen: Ein Dringlicher Entschließungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN betreffend Tourismusbetrieben gezielt 
helfen – Hessens touristische Vielfalt erhalten, 
Drucks. 20/2860, ist noch eingegangen. Wird die Dringlichkeit 
bejaht? – Jawohl. Dann wird dieser Dringliche Antrag 
Tagesordnungspunkt 76 und wird heute Nachmittag 
zusammen mit Tagesordnungspunkt 45, dem Setzpunkt der 
FDP, aufgerufen. 


Damit ist die Tagesordnung so genehmigt. 


Zum Ablauf der Sitzung. Wir tagen heute bis zur Erledigung 
der Gesetzeslesungen. Wir beginnen im Anschluss an 
die amtlichen Mitteilungen mit den Aktuellen Stunden. 
Nach der Mittagspause geht es mit Tagesordnungspunkt 
46, dem Antrag der Fraktion der AfD, weiter. 


Zu Abstimmungen möchte ich noch einmal darauf hinweisen, 
dass vereinbarungsgemäß alle zur Abstimmung stehenden 
Gesetzentwürfe und Entschließungsanträge heute 
Abend vor den Beschlussempfehlungen der Ausschüsse 
gebündelt abgestimmt werden. 


Entschuldigt sind heute ganztägig Abg. Dr. Dr. Rainer 
Rahn (AfD), Abg. Rolf Kahnt (AfD), 


(Heiterkeit DIE LINKE) 


Abg. Karl Hermann Bolldorf (AfD) und Abg. Regine Müller 
(Schwalmstadt) (SPD). Frau Staatsministerin Priska 
Hinz ist von 9 bis 13 Uhr, Herr Staatsminister Axel Wintermeyer 
ist von 12 bis 15 Uhr entschuldigt. Gibt es weitere 
Entschuldigungen vonseiten der Fraktionen? – Kollege 
Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Die Kollegin Arnoldt ist ebenfalls entschuldigt. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Lena Arnoldt ist entschuldigt. Weitere Entschuldigungen? 


– Das ist nicht der Fall. 
Heute haben wir zwei Abgeordnete, die ihren Geburtstag 
gemeinsam mit uns feiern. Ich will zunächst einmal Hermann 
Schaus ganz herzlich gratulieren. Er hat heute seinen 


65. Geburtstag. 
(Beifall – Vizepräsident Frank Lortz überreicht ein 
Weinpräsent.) 


Außerdem hat die Kollegin Nina Eisenhardt von der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN heute einen runden Geburtstag. 
Alles Gute. 


(Beifall – Vizepräsident Frank Lortz überreicht ein 
Weinpräsent.) 


Hier wurde nach den Masken gefragt. Sie sind inzwischen 
weg. Aber im Verlauf des Tages kommen weitere Masken. 


Herr Staatsminister Wintermeyer hat sich freundlicherwei


se bereit erklärt, 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Er näht gerade! – 
Heiterkeit) 


dafür zu sorgen, dass wir sie heute im Verlauf des Tages 


bekommen. 
Beim Fußball ist zurzeit nicht viel los. Vor allen Dingen ist 
unsere Landtagself im gesamten Jahr bisher ungeschlagen. 
Das hat es auch noch nie in einem solchen Zeitraum gegeben. 


(Heiterkeit und Beifall) 
Kollege Decker winkt; das ist dein großer Erfolg, Wolf


gang. Ich nehme an, dass das noch eine Zeit lang andauern 
wird. 
Der Fußballtraum hat ein bisschen angefangen. Gestern 


kam ein Kollege zu mir, der seinen Namen nicht genannt 
haben wollte. Er hat aber gesagt: Du musst unbedingt darauf 
hinweisen – der Kollege Ulloth, Oliver –, 


(Heiterkeit) 
dass der KSV Hessen Kassel in die Regionalliga aufgestiegen 
ist. 
(Günter Rudolph (SPD): Wintermeister!) 
Das wollen wir festhalten. 
(Beifall) 
Zumindest für ein Jahr, dann sehen wir weiter. 
(Heiterkeit) 
Was hatten wir noch? Die Darmstädter haben gewonnen, 
also die Lilien. Wir haben ein paar Südhessen, die hier sitzen. 
(Heiterkeit) 
Die Offenbacher Kickers wären – das will ich auch im Namen 
von Minister Al-Wazir sagen – sicherlich Meister geworden, 
wenn die Saison zu Ende gespielt worden wäre. 
(Zustimmung Minister Tarek Al-Wazir – Günter Rudolph 
(SPD): Bestimmt!) 
Wehen Wiesbaden wackelt noch ein bisschen. 
(Günter Rudolph (SPD): Eintracht Frankfurt!) 
Dann kommen wir zur Eintracht. Ein Punkt, aber, Nancy, 
ein bisschen wackelig. Das ist ein bisschen wenig. Wir 
wünschen der Eintracht trotzdem alles Gute für die zukünftige 
Zeit. 
(Beifall) 
Ein Blick über die Ländergrenzen: Wir haben ein paar 
Exoten hier, nämlich die Gladbach-Fans, an der Spitze Innenminister 
Beuth und Uwe Serke aus Frankfurt. Ihr könnt 
es noch schaffen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Was jetzt?) 
Ihr steigt nicht ab, wenn ihr so weitermacht. Alles Gute. 
Zum Abschluss – wir sind föderal hier – wollen wir unse


ren Bayern ganz herzlich gratulieren 
(Vereinzelter Beifall – Zurufe: Nein!) 

