Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3181 


man behauptet, die Probleme der deutschen Industrie bestünden 
erst seit Corona, ist das entweder ein Zeichen für 
schlichtes Unwissen, oder es ist eine zweckdienliche Lüge. 
Suchen Sie es sich aus. 


(Beifall AfD) 


Aber es ist jedenfalls kein Ausweis von Sachverstand. Die 
deutsche Industrie befindet sich seit eineinhalb Jahren in 
der Rezession. Das betrifft gerade auch Hessen. Es ist nicht 
lange her, da waren die drei größten industriellen Arbeitgeber 
in Hessen allesamt Unternehmen der Automobilbranche. 
Trotzdem findet in diesem Land ein Kreuzzug gegen 
die Automobilindustrie statt. 


(Beifall AfD) 


Die Automobilindustrie hat weiß Gott genug Fehler gemacht. 
Wir erinnern uns an die kürzlich ergangenen Urteile 
gegen VW. Das wollen wir auch nicht beschönigen. 


Trotzdem sage ich: Wie können Sie es wagen, jetzt gewissermaßen 
einen Kreuzzug gegen die deutsche Schlüsselindustrie 
zu führen? Gerade unter den Vorzeichen von Corona 
muss man doch umdenken. Aber nein, die Auffassung, 
dass wir die Elektromobilität brauchen, wird jetzt gewissermaßen 
ideologisch durchgedrückt. Natürlich brechen 
jetzt auch bei vielen Begehrlichkeiten auf: Man will im Zuge 
von irgendwelchen Konjunkturprogrammen noch mehr 
Ihrer ideologiegetriebenen Projekte verwirklichen. Das 
wird auf unseren entschiedenen Widerstand treffen, und 
das wird Sie hoffentlich nicht überraschen. Aber dabei machen 
wir nicht mit. Wir werden die deutsche Industrie nicht 
Ihrer Ideologie opfern. – Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Müller, du kannst gleich nach vorne kommen. 
Hol deinen Zettel. Du hast nur zwei Minuten; da 
brauchst du nicht so viele Zettel. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr 
Rock hat gerade gesagt, mein Zettel sei leer. Herr Rock, 
ich will ja etwas auf Ihren Redebeitrag erwidern. 


(Heiterkeit und Beifall) 


Ich will Folgendes sagen: Herr Decker, ich bin Ihnen dankbar, 
dass Sie das so sachlich vorgetragen haben. Ich finde 
das in Ordnung. Lassen Sie uns darum ringen, darüber 
streiten und überlegen, welcher Weg der richtige ist. 


Aber, lieber Herr Rock, Sie haben nach einem Plan für 
Hessen gefragt. – Wo ist Ihr Plan für Hessen? Ich habe Ihren 
Antrag – auf dem anderen Zettel, der auch ziemlich 
leer war – durchgelesen. Da steht, der Minister soll aus der 
Quarantäne geholt werden; da steht aber nichts von einem 
Plan für Hessen. 


Ihre Absicht ist doch eine andere. Das müssen wir hier einmal 
deutlich sagen. Sie wollen doch gar nicht inhaltlich 
über den Plan für Hessen diskutieren, sondern Sie wollen 
an dieser Stelle deutlich machen, dass dieser Minister Ihnen 
nicht passt. Ehrlicherweise sei gesagt: Es passt einem 
immer nur das nicht, was einen stört. Vielleicht ist der Minister 
zu erfolgreich – keine Ahnung. Fakt ist jedenfalls: 


Sie wollen gar nichts über den Plan für Hessen hören, sondern 
Sie wollen das Bashing Tag 3 durchführen und deutlich 
machen, der Minister bringt es nicht. Ich sage Ihnen 
ganz offen: Wir sind der Meinung, diese Landesregierung 
bringt es sehr wohl. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb wiederhole ich mich auch gern – vielleicht kommt 
es an –: Lesen Sie sich die Umfrageergebnisse der hessischen 
Industrie-und Handelskammern durch. Lesen Sie 
sich durch, was die hessische Handwerkskammer zur Wirtschaftspolitik 
des Landes Hessen schreibt. 


Deshalb wundert es mich nicht, dass auf dem Antrag steht, 
der Minister soll aus der Quarantäne geholt werden. Ich sage 
Ihnen ehrlich: Der ist überall, nur nicht in Quarantäne. 
Deshalb sind die Ergebnisse der Umfragen unter den 
Handwerkern und unter den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
– übrigens auch unter den Unternehmen – für die 
Wirtschaftspolitik positiv, und das ist gut so. 


Das andere, was Sie wollen – den Plan für Hessen –: ja, 
bitte. Aber nur zu sagen, was schlecht ist, und nur zu sagen, 
was es nicht gibt, ist kein Plan. Wir sagen Ihnen: Wir 
unterstützen die Unternehmen da, wo sie es brauchen, und 
das ist gut so. Deshalb ist Hessen auch da, wo es ist, nämlich 
an der Spitze in der Bundesrepublik Deutschland. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Müller. – Das Wort hat der Abg. Mathias 
Wagner, Vorsitzender der Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es ist eine gute 
Gelegenheit, um darauf aufmerksam zu machen, welchem 
Schema die Argumentation der FDP in den vergangenen 
drei Tagen und in den vergangenen Plenarrunden eigentlich 
gefolgt ist. Sie bauen einen Popanz auf, und Sie behaupten 
irgendetwas, was mit der Realität nichts zu tun 
hat. Ein Beispiel ist die Forderung: Machen Sie den Flughafen 
auf. 


(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Kollege Naas, der Flughafen ist überhaupt nicht geschlossen. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Sie bauen einen Popanz auf und behaupten etwas wider 
besseres Wissen, um dann zu argumentieren, warum Ihre 
Forderung – die auf einer Falschbehauptung beruht – von 
der Landesregierung nicht erfüllt wird. Herr Kollege Naas, 
das ist doch absurd. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dann werden Sie dabei erwischt, dass Sie einfach etwas 
behaupten, was nicht stimmt. Dann kommt die Allzweckwaffe 
der FDP, der Fraktionsvorsitzende René Rock. 


(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

