3222 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


Der ÖGD ist kommunalisiert, aber er ist in der Landesverantwortung. 
Herr Staatsminister Klose, Sie haben es versäumt, 
zwischen den Landkreisen zu koordinieren und Ihrer 
landesweiten Verantwortung für den Gesundheitsschutz 
gerecht zu werden. Springen Sie über Ihren Schatten, und 
packen Sie es endlich an. Das sind Sie den Bürgerinnen 
und Bürgern schuldig. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Pürsün. – Als Nächstem erteile 
ich das Wort dem Kollegen Richter von der AfD, der sich 
schon auf die Reise macht. Herr Richter, Sie haben jetzt an 
einem sehr hoch gestellten Pult das Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! In der gestrigen Debatte zur Unterstützung 
und Entlastung für Familien in Hessen wurde vonseiten der 
Regierung immer wieder betont, wie wichtig für sie das 
Gespräch und eine enge Zusammenarbeit mit den Kommunen 
sind. Das wäre wahrhaftig wünschenswert und entspräche 
dann auch dem Idealbild unserer Partei. Allerdings 
zeigt sich am Beispiel der Personalausstattung unserer Gesundheitsämter, 
dass die Kommunikation zwischen Land 
und Kommunen in der Realität eher mangelhaft ist. 


Die LINKEN fordern in ihrem Antrag, dass Gesundheitsämter 
ausreichend Personal für die Nachverfolgung von 
Kontaktpersonen von Infizierten zur Verfügung gestellt bekommen. 


In welcher problematischen Situation sich die Kreise und 
kreisfreien Städte derzeit befinden, zeigt sich anhand einiger 
Aussagen der Sprecherin der Arbeitsgemeinschaft der 
ärztlichen Amtsleitungen der hessischen Gesundheitsämter, 
Frau Dr. Birgit Wollenberg. Nach Aussagen von Frau 
Dr. Wollenberg haben Ämter aktuell Personal aus vielen 
ihrer Arbeitsbereiche abgezogen. Unter anderem wurden 
die Bereiche Trinkwasserüberwachung, sozialpsychiatrischer 
Dienst sowie Kinder- und Jugendgesundheit aufgezählt. 


Frau Dr. Wollenberg geht mit ihren Aussagen sogar noch 
weiter und sagt, dass das Personal aus diesen Bereichen 
fast vollständig zur Bewältigung der Corona-Krise abgezogen 
und eingesetzt wurde und wird. 


Die Folgen dieser personellen Konsequenzen lassen sich 
erahnen, wenn man sich die Aufgabengebiete und Zuständigkeiten 
der Gesundheitsämter näher anschaut. Beim sozialpsychiatrischen 
Dienst reden wir über 
d 
e 
n 
Ansprechpartner 
für Menschen mit z. B. seelischen Erkrankungen 
und Suchterkrankungen, der seine Beratungstätigkeit in 
Form von Hausbesuchen oder im Amt selbst durchführt. 


Hinzu kommen noch Vermittlungen in Wohnheime, die 
Nachsorge bei Menschen, die aus einer stationären psychiatrischen 
Versorgung kommen, und die Abklärung weiter 
gehender Unterstützung im Rahmen von Hilfeplanverfahren 
für die Betroffenen. 


Wir als Alternative für Deutschland wissen nicht, ob die 
Landesregierung der Meinung ist, dass psychische Erkrankungen 
in Zeiten von Corona nicht existieren oder eher ein 
kleines und zu vernachlässigendes Problem darstellen. 


Vielleicht bekommen wir darauf nachher noch eine Antwort, 
Herr Minister. 


(Beifall AfD) 


Von uns sei dazu gesagt, dass es inzwischen ausreichend 
Studien darüber gibt, dass viele Menschen unter der sozialen 
Isolation leiden und sich die Symptome bei Erkrankten 
verstärken. Das scheint aber keine sonderlich große Bedeutung 
für unsere Regierung zu haben. 


Genauso dramatisch sieht es im Bereich der Kinder- und 
Jugendgesundheit aus. Aufgaben sind unter anderem die 
Beratung von Eltern von Kindern und Jugendlichen mit 
Beeinträchtigungen sowie diverse weitere Beratungsangebote 
rund um das Thema Gesundheit. Auch dieser Bereich 
wurde wohl nicht unerheblich vernachlässigt. 


Mit viel gutem Willen könnten wir nun unterstellen, dass 
Sie die Corona-Krise überrascht hat, Sie nicht vorbereitet 
waren und nicht innerhalb weniger Tage alle mit der Corona-
Krise verbundenen Problemstellungen angehen konnten. 
Mit sehr viel gutem Willen kann man das tun. 


Der Punkt ist aber: Wir reden hier nicht von wenigen Tagen, 
wir reden hier von drei Monaten – drei Monate, in denen 
das hessische Ministerium mit den Ebenen, die die geforderten 
Maßnahmen umsetzen müssen, Kontakt hätte 
aufnehmen können, um zu klären, welcher Bedarf vor Ort 
im praktischen Alltag besteht. 


Inzwischen haben wir fast Juni, und es wird auf der einen 
Seite gefordert, einen runden Tisch einzuführen, und im 
heutigen Antrag wird eine Anhörung im Herbst – ich mache 
dahinter ein ganz großes Ausrufezeichen – gefordert. 
Die personellen Defizite inklusive der damit verbundenen 
Folgen sollen somit bis zum Herbst weiter hingenommen 
werden. Das, meine Damen und Herren, ist wahrhaftig viel 
zu spät. 


An dieser Stelle sei uns die Frage gestattet, welche Ergebnisse 
die Organisationseinheit für die Akquise von Unterstützungskräften 
für die Gesundheitsämter des hessischen 
Corona-Krisenstabs vorzuweisen hat. 


(Beifall AfD) 


Nach dem, was uns bekannt geworden ist, ist es alles andere 
als berauschend. 


Es muss zeitnah eine Anhörung stattfinden, bei der selbstverständlich 
auch die Vertreter der Fachaufsicht über die 
hessischen Gesundheitsämter vom RP Darmstadt sowie 
des Hessischen Landesprüfungs-und Untersuchungsamts 
im Gesundheitswesen angehört werden müssen. 


Dadurch ließe sich auch die Frage klären, wie viel Personal 
langfristig von den Gesundheitsämtern benötigt wird und 
wie hoch die dafür benötigten finanziellen Mittel sind. 


Die Arbeitsbelastung der Gesundheitsämter stieg in den 
vergangenen Jahren ganz erheblich, zuletzt erst durch das 
neue Prostituiertenschutzgesetz. Mehr Arbeit bedeutet aber 
auch mehr Personalbedarf, und es gab bislang keine Bestrebungen 
von Ihnen, den tatsächlichen Bedarf zu ermitteln. 
Wir unterstützen die Forderungen der LINKEN, den 
aktuellen Personalbedarf in Zeiten der Corona-Krise sowie 
den langfristigen Bedarf in enger Absprache mit den Gesundheitsämtern 
zu ermitteln und diese entsprechend finanziell 
auszustatten. 

