Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3247 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist als Erfolg zu werten, dass nun schon zehn Jahre in 
Folge ein merkliches Wachstum der Übernachtungszahlen 
in Hessen mit einem Rekordergebnis verzeichnet werden 
kann. Wir registrieren seit 2005 eine Steigerung der Übernachtungszahlen 
von immerhin fast 50 %. 


Unsere Landschaft ist geprägt durch attraktive Natur- und 
Nationalparks, durch die Mittelgebirge Taunus, Vogelsberg, 
Spessart, Rhön, durch das Biosphärenreservat Rhön, 
den Rheingau und natürlich auch den Geo-Naturpark Bergstraße-
Odenwald, durch Wälder, Flüsse, Moore, Seen und 
viele weitere wunderschöne Landschaften in unserem 
Land. Die Lage ist perfekt. Hessen liegt im Herzen von 
Deutschland und im Herzen von Europa. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hessen bietet fast alles, was das Herz begehrt, außer dem 
direkten Zugang zum Meer. Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
nicht nur das Meer hat einen touristischen Mehrwert; 
denn naturnaher und sanfter Tourismus hat sich zu einem 
wichtigen Markt entwickelt. Hier kann unser schönes Bundesland 
wirklich glänzen. 


Der Trend zum sanften Tourismus eröffnet vor allem dem 
ländlichen Raum in Hessen große Chancen auf ein gutes 
Branchenwachstum. Dabei sind Destinationen wie der Nationalpark 
Kellerwald-Edersee oder das Biosphärenreservat 
Rhön nur eine kleine Auswahl entsprechender Angebote 
in Hessen. 


Unsere Landeshauptstadt Wiesbaden lädt genauso zum Kuren 
ein wie über 30 Heilbäder und Kurorte. Natürlich 
möchte ich meine Heimatstadt Fulda nennen, die Besucher 
lockt, unter anderem mit der Altstadt, dem Fuldaer Dom.
Sie steigerte ihre Übernachtungszahlen im letzten Jahr auf

700.000 Übernachtungen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe) 


– Ich kann auch erwähnen, dass der Hessische Rundfunk 
bzw. die Zuschauer Fulda zur beliebtesten Stadt in Hessen 
gewählt haben. Wenn ich daran denke, dass die schöne 
Rhön-Stadt Tann zu den beliebtesten Orten in Deutschland 
zählt, kann ich feststellen, wir haben wirklich Pfründe bei 
uns in Hessen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf: Offenbach!) 


Die Wirtschafts- und Finanzmetropole Frankfurt am Main 
muss auch genannt werden. Sie besitzt den drittgrößten 
Flughafen Europas und ist durchaus ein internationaler 
Hotspot. 


Sie sehen, unser Hessen bietet viele Lieblingsorte, historische 
Weltkulturerbestätten, fantastische Musikfestivals, 
mittelalterliches Fachwerk, kleine Gassen, imposante Burgen 
und Schlösser, Museen, tolle Schätze, Weltkultur, weitläufige 
Rad- und Wanderwege in der grünen Natur, erholsame 
Wellnessoasen, Flussfahrten und auch kulinarische 
Erlebnisse. – Das war der Werbeblock. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Das war deine 
ganze Rede! – Weitere Zurufe) 


Man muss die Zeit auch ordentlich nutzen. Wenn die Leute 
das im Fernsehen sehen, haben wir hier schon einen ordentlichen 
Werbeblock gemacht. 


Um all diese Attraktionen und touristischen Aktivitäten adäquat 
zu bewerben, hat die Landesregierung Initiativen wie 
den dritten Strategischen Marketingplan Tourismus 4.0 der 
Dachmarke „Reiseland Hessen“ der Hessen Agentur, der 
für eine bessere digitale Vernetzung in dieser Branche sorgen 
möchte. Natürlich sind auch die vielen starken Marketingprogramme 
von regionalen Tourismusverbänden genannt, 
die das Land gut und zukunftsträchtig aufgestellt 
hat. 


Ein besonderer Fokus unserer Tourismusbranche liegt auf 
den Bereichen Outdoor- und Familienangebote. Die Angebote 
umfassen z. B. Radtouren, geführte Wanderungen und 
vieles mehr. All das wird in einer interaktiven Urlaubskarte 
dargestellt. Natürlich spielt der Fahrradtourismus eine 
wichtige Rolle im Wachstum der Tourismusbranche. Das 
landesweite Radfernwegenetz haben wir die Tage erst intensiv 
behandelt. 


Sie sehen also, wir sind in Hessen gut aufgestellt, um unser 
schönes Bundesland zu einem weiterhin begehrten Urlaubsziel 
für Urlauber, trotz Corona, auszubauen. 


Diese Vision bleibt, aber die aktuelle Situation hat sich 
drastisch geändert. Der Lockdown, der zur Eindämmung 
der Corona-Pandemie und zur Rettung von Menschenleben 
notwendig war, hat die Tourismusbranche besonders 
schwer getroffen und die erfolgreiche Entwicklung des 
Tourismus in Hessen mit einem Schlag für dieses Jahr gestoppt. 
Wir möchten die getroffenen Maßnahmen nicht infrage 
stellen. Wir stehen weiter dazu, dass sie notwendig 
und richtig waren, um eine gesundheitliche Katastrophe in 
Hessen und Deutschland zu verhindern. Die Zahlen geben 
uns hierfür recht. 


Deswegen sollten wir nicht mit einer zu kostspieligen neuen 
Kampagne agieren, sondern auf den bestehenden Kampagnen 
der Hessen Agentur und der regionalen Tourismusverbände 
aufbauen und unsere Zeit und Anstrengung sowie 
auch finanziellen Mittel intensiv in die kurz-, mittel- und 
vor allem langfristige Stabilisierung der Tourismusbetriebe 
in Hessen investieren. Nur so können wir Hessens touristische 
Vielfalt grundsätzlich erhalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In diesem Zusammenhang müssen in Abstimmung mit der 
Bundesregierung geeignete Hilfsinstrumente und Förderprogramme 
geschaffen werden, damit Hessen nach der 
Krise wieder die ursprünglich beliebte und leistungsfähige 
Tourismusdestination wird und bleibt. 


Selbstverständlich haben wir viele und gute Programme 
und Hilfspakete zur Verfügung gestellt, die uns alle bekannt 
sind und über die wir schon viel gesprochen haben. 
Aber anstatt uns nur auf die Schultern zu klopfen, sollten 
wir auch den Menschen in der Branche danken, die intensiv 
an Schutzkonzepten gearbeitet haben, die sie umgesetzt 
haben, nicht aufgegeben haben und mit viel Einsatz, sowohl 
finanziell als auch zeitlich, durchgehalten haben. Dafür 
ein großes Dankeschön. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, es bedarf auch 
weiterhin noch viel Einsatz, Engagement, Hilfen und 

