Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3259 


Sinn ergibt. Es ist nicht sinnvoll, ein Gesetz, das rückwirkend 
gelten muss, immer weiter in die Zukunft zu verschieben. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ihr wollt doch gar 
keine Anhörung!) 


Ein paar Beispiele zu den wichtigsten Änderungen: Die 
Belegverpflichtungen in der gymnasialen Oberstufe können 
jetzt angepasst werden, weil das Unterrichtsangebot 
nur eingeschränkt gewährleistet werden kann. Was ist daran 
das Problem? Das ist eine ganz normale Anpassung. 
Aus solchen Anpassungen besteht letztlich der gesamte 
Gesetzentwurf. 


Leistungsnachweise können nur eingeschränkt erbracht 
werden. Weil Versetzungen normalerweise auf einer Beurteilung, 
die auch Leistungsnachweise in den Blick nimmt, 
beruhen soll und weil es rechtssicher sein soll, sagen wir – 
nur deshalb –: Das Sitzenbleiben gibt es dieses Jahr nicht. 
Alle Schüler werden prinzipiell versetzt, aber die freiwillige 
Wiederholung ist natürlich möglich. 


Möglichkeiten für elektronische Sitzungen werden geschaffen, 
z. B. für Elternbeiräte, Prüfungsausschüsse und 
Schulkonferenzen. Ich zitiere eine typische Formulierung 
aus dem Gesetzentwurf, die an vielen Stellen sinngemäß 
wiederholt wird, wenn es um verschiedene Konferenzarten 
geht: Die Schulkonferenz kann 


… statt in Präsenzform auch in einer elektronischen 
Form stattfinden. … Geheime Abstimmungen sind 
während einer elektronischen Sitzung nicht zulässig. 
Stellt ein Fünftel der teilnehmenden stimmberechtigten 
Mitglieder den Antrag …, so ist die Abstimmung 
bis zur folgenden Sitzung in Präsenzform zu vertagen. 


Das ist eine ganz einfache und sinnvolle Formulierung, 
weil sie gleichzeitig drei Dingen gerecht wird, nämlich erstens 
der gefundenen pragmatischen Lösung, zweitens der 
Möglichkeit, geheime Wahlen in Sitzungen durchzuführen, 
und drittens den demokratischen Mehrheitsregeln. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Neben den wichtigen Regelungen für die Beschäftigten an 
den Schulen sowie die Schülerinnen und Schüler ist es für 
zukünftige Lehrerinnen und Lehrer wichtig, dass es jetzt 
die Möglichkeit gibt, Lehrperson auch unter den Umständen 
zu werden, die uns diese Krise diktiert. Wir haben deshalb 
bei der ersten Staatsprüfung den Verzicht auf Praktikumsnachweise 
eingefügt. Darüber hinaus haben wir für 
die Lehrerinnen und Lehrer im Vorbereitungsdienst die 
Möglichkeiten erweitert, dass eine theoretische Prüfung 
abgelegt werden kann, wenn dies gewünscht wird. Was ist 
daran falsch? Nichts, denn hier wird eine richtige Alternative 
geboten. 


Zum Schluss muss man sagen: Es gibt diese schriftliche 
Anhörung. Das ist gut so. Alle wichtigen Interessensgruppen 
können ihre berechtigten Anliegen einbringen. Ich 
freue mich auf gute Gespräche im Ausschuss. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Kollege. – Ich darf für die Landesregierung 
Herrn Staatsminister Prof. Lorz das Wort erteilen. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich weiß, dass 
ich, wenn die Debatte jetzt zu Ende geht, der letzte Redner 
bin, der zwischen Ihnen und dem Sitzungsende steht. 


(Zurufe: Die Abstimmungen! – Weitere Zurufe) 


– Ja, gut die Abstimmungen. Aber die letzte Rede, das 
könnte sein, vielleicht die letzte Rede. 
(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Ich wollte eigentlich sagen: Ich bin mir der daraus folgenden 
Verantwortung vollumfänglich bewusst. 


Wir hatten vorgestern in der ersten Lesung ausführlich Gelegenheit, 
den Gesetzentwurf vorzustellen. Wir haben uns 
weiter im Kulturpolitischen Ausschuss auf ein ordentliches 
Verfahren verständigt, wofür ich mich ausdrücklich bedanke: 
eine schriftliche Anhörung und eine Beratung im Rahmen 
des Sonderplenums am 16. Juni, das zwar nicht wegen 
des Schulgesetzes stattfindet, das wir aber nutzen wollen. 
Dann werden wir noch einmal ausführlich Gelegenheit haben, 
den Gesetzentwurf in dritter Lesung zu debattieren. 
Wir alle haben also Gelegenheit, auf die Einzelheiten dieses 
Gesetzentwurfs einzugehen. 


Daher will ich an dieser Stelle den Entwurf nicht noch einmal 
umfänglich begründen, sondern mich auf ein paar Anmerkungen 
zu Punkten beschränken, die die Vorredner vorgebracht 
haben. Der eine oder andere hat mich ein wenig 
provoziert; deswegen kann ich das nicht unkommentiert 
stehen lassen. 


Der Hauptpunkt ist natürlich die Sache mit dem sogenannten 
Hauruckverfahren. Meine Damen und Herren, wer das 
ernsthaft vorbringt, hat die Lage nicht verstanden, in der 
wir uns befinden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Werfen Sie nur einmal einen Blick in die Zeitung oder 
sonstige Medien. Verfolgen Sie nur die Berichterstattung 
der letzten drei Wochen zurück, als wir anfingen, beispielsweise 
über Schulöffnungen zu diskutieren. Schauen sie 
sich nur einmal an, welche neuen Nachrichten zur Schulpolitik 
aus anderen Bundesländern über den Ticker gelaufen 
sind, während dieses Haus getagt hat. Wir befinden uns 
in einer hoch dynamischen Lage, die durch die Pandemie 
erzwungen ist. Sie verlangt permanente Anpassung. Deswegen 
ist an diesem Gesetzentwurf im buchstäblichen Sinn 
bis zur letzten Minute gearbeitet worden, und man muss im 
Zweifel noch ständig nacharbeiten, weil die Lage sich weiter 
verändert und weitere Anpassungen verlangt. 


Natürlich zeigt dieser Gesetzentwurf deshalb auch Spuren 
der heißen Nadel. Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Ich betrachte 
das in diesem Fall nicht als Vorwurf. Der Kollege Promny, 
der vom Fach ist, hat das ausdrücklich anerkannt, wofür 
ich mich bedanke. Denn dass hieran bis zur letzten Minute 
gearbeitet werden musste, liegt ja nicht daran, dass 
wir uns im Kultusministerium auf die faule Haut gelegt 
oder zu spät damit angefangen hätten – wir arbeiten im 
Prinzip an diesen Fragestellungen, seit die Schulschließungen 
im Gange sind –, oder dass wir vielleicht hätten versuchen 
wollen, das Parlament mit einer schieren Fülle von 
Änderungen zu überfrachten. Glauben Sie mir: Ich kenne 
andere Sportarten, die ich lieber betreibe. 


Nein, ich muss mich zugunsten unserer Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter gegen die Unterstellung verwahren, im 

