3210 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


Aber Volker Bouffier rief mich irgendwann aus Berlin an 
und fragte: „Was machen wir? Es geht gerade um 1.500 € 
für Pflegekräfte in Altenwohnanlagen, alle sind dafür, 
500 € davon sollen die Länder zahlen.“ Da haben wir natürlich 
Ja gesagt. Ich weiß nicht, was Sie gemacht hätten. 
Ich habe gesagt: Wir müssen da selbstverständlich mitmachen. 
– Das war die nächste Ausgabe in Höhe von 50 Millionen 
€. 


Ich könnte noch eine Reihe von gesetzlichen oder freiwilligen 
Verpflichtungen nennen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Boddenberg, darf ich Sie auf die vorgesehene Redezeit 
hinweisen? 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Ich will eine allerletzte Bemerkung machen. Kolleginnen 
und Kollegen, ich habe von den Dimensionen dieser Herausforderung 
gesprochen und beispielhaft auf den Zeithorizont 
hingewiesen, von dem man in Nordrhein-Westfalen 
ausgeht. Das Land Hessen hat ein Bruttosozialprodukt von 
um die 300 Milliarden € pro Jahr. Wir haben vor wenigen 
Wochen große Teile der Volkswirtschaft, der Gesellschaft 
stillgelegt. Damit will ich sagen: Was ist denn da in der 
Wirtschaft passiert? Wie groß sind die Herausforderungen, 
die wir beispielsweise in der Wirtschaftsförderung zu bestehen 
haben? Ich bin bei Ihnen, liebe Kollegen von der 
FDP – darüber haben wir im letzten Plenum diskutiert –, 
dass wir wahrscheinlich noch einiges werden machen müssen, 
um auch die Wirtschaft wieder in Gang zu setzen. 


Über all das sollten wir im Moment aber nicht schwarzweiß 
diskutieren, sondern uns in den Tagen und Wochen 
vor der Vorlage des Entwurfs für einen zweiten Nachtragshaushalt 
über all diese Fragen austauschen. Ich freue mich 
auf gute Vorschläge von Ihrer Seite. Ich danke jetzt erst 
einmal für das Zuhören und sage noch einmal: Ich finde, 
bis jetzt haben wir das ordentlich gemeinsam erledigt, und 
das sollte, bitte schön, so bleiben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, damit ist dieser Aktuelle Stunde 
abgehalten. 


Ich habe eine Bitte an Sie. Wir haben auch im Ältestenrat 
darüber gesprochen, dass Wortmeldungen für Redebeiträge 
oder zu Tagesordnungspunkten nicht so frühzeitig kommen 
sollten, dass schon der ganze Vormittag ausgebucht ist. Ich 
sage Ihnen zu, Sie kommen alle dran. Wir ordnen das hier 
im Präsidium. Sie brauchen die Zettel also nicht drei oder 
vier Tagesordnungspunkte zuvor abzugeben. Sie kommen 
dran. 


Wir kommen zu Punkt 62 der Tagesordnung: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion DIE LINKE 
Wer zahlt für die Krise? Das Land Hessen muss sich 
für einen fairen Lastenausgleich und eine gerechtere 
Besteuerung der Vermögenden einsetzen– Drucks. 20/2823 – 


Als Ersten darf ich Herrn Schalauske von der LINKEN ans 
Rednerpult bitten. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wir erleben in 
diesen Tagen einen – wenn nicht sogar den größten – wirtschaftlichen 
Einbruch seit Bestehen der Bundesrepublik 
und des Landes Hessen. Die Maßnahmen zum Schutz der 
Gesundheit und zur Eindämmung der Pandemie waren 
größtenteils politisch richtig, aber sie haben eine sich bereits 
abzeichnende Wirtschaftskrise dramatisch beschleunigt. 
Die Folge: ein heftiger Anstieg der Kurzarbeit und 
der Arbeitslosigkeit, unzählige Insolvenzen, Millionen 
Menschen bangen um ihre Existenz. 


Für DIE LINKE ist völlig klar: Wer die Folgen der Wirtschaftskrise 
bekämpfen, wer die Menschen vor dem sozialen 
Abstieg schützen und wer die Armut überwinden will, 
der muss den unverschämten Reichtum in dieser Gesellschaft 
endlich begrenzen und substanziell besteuern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Regierungen haben in den letzten Wochen Hunderte milliardenschwere 
Rettungsprogramme auf den Weg gebracht. 
Dafür war auch richtig, dass wir im Bund und in Hessen 
die Schuldenbremse ausgesetzt haben. Noch besser wäre es 
gewesen, wir hätten sie endlich abgeschafft. Die Schuldenbremse 
hemmt Investitionen, sie verhindert die Finanzierung 
einer guten öffentlichen Infrastruktur, und sie schadet 
kommenden Generationen. Die Schuldenbremse gehört auf 
den Müllhaufen der Geschichte. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wer zahlt für die milliardenschweren Programme? Wer 
zahlt für die Krise? – Die Debatte ist längst eröffnet – und 
zwar von der CDU. Kein Geringerer als Friedrich „Black-
Rock“ Merz, der bekanntlich ein gern gesehener Gast in 
Hessen ist, fordert, alle staatlichen Leistungen des Bundes, 
der Länder und der Kommunen auf den Prüfstand zu stellen. 
Damit macht er nicht weniger, als die Krise zu nutzen, 
um die Axt an die Wurzeln des Sozialstaats zu legen. Wir 
sagen: Das geht gar nicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Damit aber nicht genug: Wir sehen die Vorschläge aus? – 
Grundrente entsorgen, Mindestlohn absenken, Soli für die 
Reichen streichen: Die Liste der Grausamkeiten aus dem 
CDU-Gruselkabinett ist lang. Herr Finanzminister, da frage 
ich mich doch: Wo sind die Interessen der Beschäftigten, 
die Sie noch vorhin ins Feld geführt haben? Die CDU verfährt 
in der Krise nach dem biblischen Motto: „Denn wer 
da hat, dem wird gegeben, dass er die Fülle habe; wer aber 
nicht hat, dem wird auch das genommen, was er hat.“ – 
Mit Blick auf das C in Ihrem Parteiprogramm kann ich nur 
sagen: Da gnade uns Gott, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Kassiererinnen, Pflegekräften, Paketboten, alle denen, die 
den Laden am Laufen halten, wird applaudiert, um am Ende 
eine solche Klientelpolitik zu servieren. Das finde ich 
nicht in Ordnung. 


Jetzt droht noch weiteres Ungemach. Enorme Steuerausfälle 
sind zu erwarten. Es ist doch absurd, angesichts dieser 
Steuerausfälle auch noch Steuersenkungen zu proklamieren. 
Ich sage: Wer jetzt nicht für höhere Einnahmen sorgt, 

