3178 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


Herr Kollege Naas, Sie haben darüber gesprochen, dass 
man Hintergrundgespräche führt. Nichts anderes ist zurzeit 
wichtiger, als Gespräche zu führen. Die zurzeit allerbeste 
Wirtschaftspolitik ist der Infektionsschutz. Unsere Unternehmen 
in Hessen leiden auch darunter, dass wir auch in 
Hessen unterbrochene Lieferketten haben, dass der Flughafen 
Frankfurt nicht so läuft wie bisher. 


Das ist das beste Argument von Ihnen. Er soll dafür sorgen, 
dass der Flughafen Frankfurt offen ist und die Flieger 
fliegen. Es gibt weltweit 300 Ziele, Herr Dr. Naas. Das 
Dumme ist nur: Von den 300 Zielen sind 275 zurzeit gar 
nicht mehr erreichbar, weil die Flughäfen zu sind. Da sagen 
Sie, der hessische Wirtschaftsminister soll den Flughafen 
aufmachen. Soll er selbst flattern oder irgendetwas anderes 
tun? Das ist doch unfassbar. Das hat doch nichts mit 
solider Wirtschaftspolitik zu tun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe) 


Lieber Herr Kollege Naas, setzen Sie sich damit doch einmal 
auseinander. Lesen Sie doch nicht nur auf den Seiten 
des Ministeriums, sondern auch auf den Seiten der IHKs. 
Lesen Sie doch einmal die Statistiken und die Umfragender hessischen IHKs. Da stellen Sie Folgendes fest: Über 
80 % der hessischen Unternehmer sind hoch zufrieden mit 
der punktgenauen Förderung des Landes Hessen für die 
hessischen Unternehmer. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lieber Herr Naas, vielleicht muss man selbstständig sein, 
um das zu verstehen. Selbstständige ticken ja etwas anders. 
Die ticken so: Lasst uns nach Möglichkeit in Ruhe. Helft 
uns, wenn wir fragen. Wenn ihr uns helft, dann lasst uns 
danach wieder in Ruhe. So können wir am besten arbeiten. 


Das ist Wirtschaftspolitik. Wenn Wirtschaftspolitik Ihrer 
Meinung nach durch Pressemitteilungen erfolgt, wie dies 
bei der Lufthansa der Fall ist, dann muss ich Ihnen ehrlicherweise 
sagen, dass Sie nicht wirklich verstanden haben, 
wie das funktioniert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Dr. Naas, das ist die momentane Stimmung hier. Sie 
tun so, als ob diese Krise vorbei wäre. 


Deutschland liegt mitten in Europa. In der Automobilindustrie 
– Sie sprachen von VW und Opel – sind die Lieferketten 
zurzeit unterbrochen. Aus Italien, aus Spanien, aus 
Frankreich kommt im Moment nichts mehr, was diese Unternehmen 
brauchen, um zu produzieren. Das ist die Situation, 
die wir weltweit haben. Erinnern Sie sich an Ihren 
Vorwurf, es sei ein Skandal, dass wir keine Masken bekommen, 
weil die Container aus China nicht mehr ankommen? 
Woran liegt das denn? – Sicherlich nicht am Wirtschaftsminister, 
sondern an der Corona-Krise. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, schauen wir uns an, 
was tatsächlich passiert ist. Wir haben überlegt – darauf 
bin ich stolz –, wie man Unternehmen in Hessen punktgenau 
helfen kann, wie man sie mit Liquidität versorgen 
kann, wie man sie mit dem versorgen kann, was sie brauchen, 
um funktionsfähig zu bleiben, obwohl sie möglicherweise 
gar nicht produzieren können. Das ist mit Kreditprogrammen, 
mit Förderungen, mit Erleichterungen, beispielsweise 
im Bankverkehr, und anderen Maßnahmen geschehen. 


Richtig ist auch: Ein großer Teil der Rahmenbedingungen 
wird nicht in Hessen, sondern in der Bundesrepublik 
Deutschland gesetzt. Dies zu leugnen bedeutet doch, zu 
verkennen, in welcher Situation sich Hessen befindet, welche 
Funktion Hessen hat. Hessen ist das wichtigste Durchgangsland 
der Bundesrepublik Deutschland und insoweit 
abhängig von allem, was rundherum passiert. 


Das Allerschärfste, was Sie machen, ist, die Solo-Selbstständigen 
vornedran zu stellen. Die Solo-Selbstständigen 
sind wichtig; wir haben uns um sie gekümmert, und wir 
müssen uns um sie kümmern. Nur: Wir haben in Hessen 
3,5 Millionen Menschen in Lohn und Brot; denen stehen in 
etwa 10.000 Solo-Selbstständige gegenüber. Die Solo-
Selbstständigen sind wichtig. Wichtig ist aber auch, dass 
wir die anderen Menschen in Lohn und Brot halten. Das tut 
die Hessische Landesregierung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich bin stolz darauf und froh, dass wir einen Wirtschaftsminister 
in Hessen haben, der verstanden hat, dass die 
Wirtschaft nicht aufgrund von Lautsprecheransagen funktioniert, 
und ich bin froh, dass wir ein Team haben, bestehend 
aus dem Ministerpräsidenten und dem Wirtschaftsminister, 
das das Land voranbringt. Sie von der Opposition 
sollten nicht immer nur meckern, sondern die Zukunft des 
Landes im Blick haben. Das wäre gut. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Müller. – Das Wort hat der Wirtschaftsminister, 
Tarek Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es ist zwei Monate her, dass wir in diesem Plenarsaal in 
sehr großer Ernsthaftigkeit – übrigens auch in sehr großer 
Einmütigkeit – über einen Nachtragshaushalt diskutiert haben, 
mit dem auf die Krise reagiert wurde, und diesen dann 
beschlossen haben. Ich weiß, dass wir nach dieser Debatte 
eine Reihe von Diskussionen geführt haben. Viele, mit denen 
ich gesprochen habe, waren beeindruckt von der Ernsthaftigkeit, 
mit der Demokratinnen und Demokraten parteiübergreifend 
und jenseits ihrer unterschiedlichen Rollen in 
Regierung oder Opposition am Ende mit der größten Herausforderung 
seit der Gründung des Landes Hessen umgegangen 
sind. 


Ich gebe zu – manche wissen das, es sind auch Abgeordnete 
der Opposition dabei, denen ich das prophezeit habe –, 
dass ich damals gesagt habe: Macht euch keine Illusionen, 
es dauert zwei Monate, dann sind wir auf dem üblichen Niveau 
angekommen. – Leider zeigt diese Aktuelle Stunde, 
dass ich recht hatte. Ich bedauere das ausdrücklich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will daran erinnern, dass der Lockdown eine Reaktion 
auf die Corona-Virus-Pandemie war. Der Lockdown war 
nötig, richtig und erfolgreich. Er bringt aber hohe Kosten 
mit sich: gesellschaftliche Kosten – denken wir an Bildung 
und Betreuung –, aber auch ökonomische und soziale Kosten. 
Wir müssen selbstverständlich alles dafür tun, dem 

