3198 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


Die Landesregierung erklärt: Na ja, keine Verstöße gegen 
den Gesellschaftervertrag, keine Verstöße gegen Anstellungsverträge, 
eine Zustimmungspflicht des Aufsichtsrats 
habe es auch nicht gegeben. – Mag ja alles sein. Aber was 
ist eigentlich mit Ihrer Kontrollaufgabe im Aufsichtsrat? 
Wie unsere Nachfragen ergeben haben, haben Sie sich 
nicht einmal eine Liste von Dienstreisen geben lassen. Na, 
das ist doch wirklich mangelhafte Aufklärung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, deswegen muss sich die Landesregierung 
eigentlich wenigstens, mindestens und überhaupt 
fragen lassen, ob die Aufsichtsratsmitglieder ihrer 
Aufgabe dort vollumfänglich gerecht geworden sind. 


Aber zum Schluss doch die zentrale Botschaft: Die Presseberichte 
um die Unregelmäßigkeiten zeigen doch eines: 
Schluss mit und Finger weg von den einstigen Leuchttürmen 
von Roland Koch. Finger weg von PPP-Projekten, 
insbesondere zur Wirtschaftsförderung. Wir finden, es darf 
nicht sein, dass mit öffentlichen Geldern fragwürdige kostspielige 
Dienstreisen und Weiterbildungen finanziert werden, 
dass schwarz-grüne Regierungsvertreter im Aufsichtsrat 
staunend zuschauen und der Gesetzgeber aufgrund der 
privatrechtlichen Gesellschaftskonstruktion keine adäquaten 
Kontrollmöglichkeiten hat. 


Deswegen: Statt öffentliche Mittel in undurchsichtigen 
PPP-Projekten zu versenken, wäre es besser, die Gelder in 
öffentliche Forschung und öffentliche Einrichtungen zu 
stecken. Da sind sie besser aufgehoben. Die FDP, die die 
Aufklärung ein bisschen mit angestoßen hat, sollte sich zumindest 
vergegenwärtigen, dass sie die Einrichtung des 
FiZ mit ihrem damaligen Minister noch ziemlich groß gefeiert 
hat. Deswegen ist auch die Rolle des Chefaufklärers 
bei Ihnen nicht so ganz richtig aufgehoben. 


(Zurufe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schalauske, der angekündigte Schluss müsste 
langsam kommen. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Genau. – Schluss mit PPP-Projekten für Investitionen in 
öffentliche Einrichtungen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Schalauske. – Für die Freien Demokraten 
hat sich die Abg. Schardt-Sauer zu Wort gemeldet. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werte Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Es ist 
schon spannend, welche Aufmerksamkeit die Initiativen 
und die Rolle der FDP bei diesem Thema hier finden. 


(Zuruf AfD) 


Die Thematik war bereits Gegenstand der Diskussionen in 
der letzten Sitzung des Haushaltsausschusses, jetzt bringt 
es die AfD ein. In der Tat, Herr Schalauske, ich habe mich 
auch gefragt und in meine Aufzeichnungen geschaut: Trotz 


der Länge der Ausschusssitzung waren die Worte der AfD 
spärlich. Wenn sie das große Forum brauchen, scheint es 
ihnen nicht um Sachlichkeit oder Aufklärung zu gehen. 
Uns geht es um Aufklärung. Wir sehen uns als Sachwalter 
der Steuergelder. Das sollte Politik immer, wenn sie ehrlich 
ist, auch bei eigenen Projekten tun – und Projekte verändern 
sich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will die Gelegenheit aber gerne nutzen und aus Sicht 
der Freien Demokraten den aktuellen Stand schildern – 
man kann es nur einen Zwischenstand nennen –, um die 
Vorgänge im FiZ zu bewerten. Leider waren die Antworten 
der Landesregierung zum Dringlichen Berichtsantrag der 
FDP sehr allgemein. Im Grunde genommen haben sie eher 
weitere Fragen aufgeworfen. 


Eines vorab: Die Grundkonstruktion – nicht die personelle 
Besetzung, dazu kann man durchaus einmal Fragen stellen 
–, d. h. die Verbindung zwischen Wirtschaft und Wissenschaft, 
ist spannend und sinnvoll und kann weiterentwickelt 
werden. Die andere Seite ist allerdings: Hier werden 
Steuergelder eingesetzt – 23 Millionen € Förderung in all 
den Jahren, so die Angaben. Wenn dann konkrete, sachlich 
begründete Anhaltspunkte auftauchen, dass Gelder nicht 
für diesen Förderzweck verausgabt werden, ist vonseiten 
des Parlaments konsequente Aufklärung zu betreiben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das aber lässt die Informationspolitik des FiZ und insbesondere 
der Landesregierung vermissen. Der Kollege hat 
auch schon einige Punkte genannt. Ende April wurden seitens 
der Presse dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats des 
FiZ, dem Ministerpräsidenten, sehr detaillierte Fragen zu 
auffälligen Reiseaktivitäten der Geschäftsleitung nach 
Russland und Südafrika übermittelt. Es wird nach dem 
Stand von Projekten gefragt – ganz sachlich fundiert. Es 
wird nach generösen Fortbildungen gefragt. Eine Antwort 
an die Presse, ein Austausch erfolgt nicht; einzig eine lapidare 
Rückmeldung des Finanzministeriums – welch komischer 
Zufall, genau einen Tag vor der Ausschusssitzung, 
die öffentlich war –, das FiZ habe dem Ministerium umfangreich 
berichtet, man könne keine Verstöße feststellen. 
Nach vielen Fragen im Ausschuss sagte die Landesregierung: 
Ja, man müsse jetzt mit denen einmal klärende Worte 
sprechen. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Na, dann 
schauen wir mal!) 


Ja, das hat unheimliche Konsequenzen. – Ist es sachgerecht 
im Sinne der Aufklärung, die Presse erst zu ignorieren, die 
durchaus auch einen Dialog angeboten hat, und dann im 
öffentlichen Protokoll des Ausschusses die Berichterstattung 
von zwei mir als seriös bekannten Medien als tendenziös 
und falsch – Klammer auf: nicht huldigend – zu bezeichnen? 
Vielleicht hätten konkrete Antworten auf die 
konkreten Fragen das Bild des FiZ ja geraderücken können. 


Die Fragen sind doch berechtigt. Wer kontrolliert in diesem 
ganzen Summ-Summ eigentlich die Geschäftsführung? 
– Die Geschäftsführung kontrolliert ihre eigenen 
Verstöße und berichtet darüber. Das ist schon sehr interessant. 
Es besteht die Frage nach einem wirksamen Controlling 
in dieser Einrichtung. Wer kontrolliert dann wiederum 
die Geschäftsführung? Offensichtlich macht das nach der 
Kommunikationsabfolge nicht der Aufsichtsrat, was ja die 

