Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3241 


Deswegen ist es unser Ansatz, die hervorragenden hessischen 
Tourismusangebote zu bündeln, und dieses Gesamtpaket 
muss dann offensiv vermarktet werden. Diese Werbekampagne 
darf auch nicht nur in Hessen gefahren werden. 
Es nützt wenig, wenn wir dieses Angebot auf den Seiten 
des Ministeriums oder der Staatskanzlei teilen. Das 
sorgt für Tagestourismus – hoffentlich –, aber wir müssen 
darüber hinaus aktiv werden. 


Als Nordhessin weiß ich auch ohne Werbekampagne über 
die nordhessischen Ausflugs-und Urlaubsziele sehr gut 
Bescheid. Ich habe Ihnen ein paar Ausflugsziele in der 
Schwalm und Umgebung aufgezählt. Wir haben den Edersee, 
das Upland oder die Grimm Heimat. 


(Moritz Promny (Freie Demokraten): Oder den 
Odenwald!) 


– Den Odenwald auch. Michelstadt ist eine wunderschöne 
Stadt. – Aber im übrigen Deutschland oder auch in den 
europäischen Nachbarländern ist der Tourismusstandort 
Hessen nicht ganz so bekannt. Deswegen müssen wir jetzt 
die Chance nutzen, die in dieser Krise steckt, und deswegen 
wollen wir eine ganzheitliche und groß angelegte 
Kampagne, die von der Landesregierung initiiert und von 
der Hessen Agentur in Kooperation mit dem Hessischen 
Tourismusverband entwickelt und umgesetzt wird. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Eine solche Kampagne kann und wird funktionieren; denn 
in Hessen ist für jeden Geschmack etwas dabei. Wir haben 
vielfältige Angebote an Städte- und Kulturreisen, wir haben 
ein stark wachsendes Angebot an Rad- und Wandertourismus, 
es gibt Wintersportgebiete, und es gibt den Kanutourismus 
auf der Lahn und auch auf der Fulda. Die 
schöne hessische Seenlandschaft bietet große Möglichkeiten 
für einen Badeurlaub sowie für Angler- und Wassersportler, 
beispielsweise am Diemelsee oder am Edersee. 


An dieser Stelle habe ich auch noch einen Tipp für Herrn 
Minister Al-Wazir: Die Tourismusregion Edersee könnte 
noch viel besser funktionieren, wenn es nicht nur Anfang 
Mai einen Vollstau gäbe, sondern vielleicht auch zu Beginn 
der Sommerferien. 


(Zuruf Minister Tarek Al-Wazir) 


Das Thema „Wasserstand des Edersees“ gewinnt durch die 
aktuelle Situation noch einmal an Bedeutung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zusammenfassend kann man sagen: Die Angebote sind da, 
und jetzt muss das Land das Momentum nutzen und das 
Gesamtpaket bewerben. Es müssen alle verfügbaren Kanäle 
genutzt werden. Dazu zählen Plakate, Anzeigen, Radiowerbung, 
Fernsehwerbung und Onlinewerbung. Die Werbung 
über die sozialen Medien ist selbstverständlich. 


Aber die strategische Grundlage der hessischen Tourismuspolitik 
ist immer noch der Tourismuspolitische Handlungsrahmen 
aus dem Jahr 2015. Jetzt liegt der Ball bei der Landesregierung. 
Der Handlungsrahmen muss um die aktuellen 
Entwicklungen ergänzt werden. Ich weiß, es gibt Tourismus 
4.0, aber es geht bis 2024 weiter. Es muss berücksichtigt 
werden, dass Auslandsreisen kurzfristig kaum 
stattfinden und dass ihre Zahl vielleicht auch mittelfristig 
abnimmt, weil sich die Menschen im Ausland nicht so sicher 
fühlen wie in Deutschland. 


Außerdem bedarf es einer zusätzlichen Schwerpunktsetzung, 
um der Digitalisierung Rechnung zu tragen. Vernetzungen, 
Apps und Plattformen sind auch im Tourismus und 
in der Gastronomie ein ganz großes Thema, und das muss 
in einem strategischen Grundsatzpapier des Jahres 2020 
mit berücksichtigt werden. 


Abschließend will ich sagen, dass unser Antrag unabhängig 
von weiteren Finanzhilfen, sei es vom Bund, sei es 
vom Land, ist. In Ihrem Antrag ist viel von Corona und 
den Hilfen die Rede, aber es geht eben auch darum, jetzt 
diese Chancen zu ergreifen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Form des Standortmarketings, auf das unser Antrag 
abzielt, soll mögliche Finanzhilfen nicht ersetzen, sondern 
ergänzen. Die hessische Tourismusbranche ist stark, aber 
sie ist in eine situationsbedingte Krise geraten. Eine solche 
Unterstützung muss daher schnell erfolgen. Deshalb werbe 
ich um Zustimmung zu unserem Antrag. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Knell. – Für die zweiten Antragsteller 
hat nun Herr Hofmann von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
das Wort. 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen 
und Kollegen! Hessen ist schön. Dieser Teil Ihres 
Antrags, liebe Fraktion der Freien Demokraten, ist der Teil, 
den ich sofort unterschreiben würde. Ihr Antrag schreit 
aber förmlich nach einem Dringlichen Entschließungsantrag; 
denn es findet sich dort kein Wort über die Probleme, 
die die Tourismusbranche aufgrund der Pandemie hat. 
Stattdessen gibt es nebulöse Hinweise, dass sich eine im 
Antrag geforderte neue Kampagne deutlich von den bisherigen 
Kampagnen unterscheiden sollte. 


Was fehlt, ist ein Hinweis darauf, worin der Unterschied 
begründet ist und wie er aussehen soll. Sie reden von 
Großplakaten und von Radiowerbung. Wenn das Ihr Verständnis 
von Marketing ist, erschüttert mich das zutiefst. 
Hessen ist tatsächlich schön und besitzt sehr viele Regionen, 
die sich für Urlaube ganz unterschiedlicher Art, vom 
Wanderurlaub bis zu Städtetouren, eignen. Frau Knell hat 
das sehr deutlich aufgezeigt. Da gibt es einiges. 


Das wissen auch die Hessinnen und Hessen, die ihren Urlaub 
im eigenen Bundesland verbringen, und das sind nicht 
wenige. Aber auch viele Menschen aus anderen Bundesländern 
und aus dem Ausland entscheiden sich immer häufiger 
ganz bewusst für einen Urlaub in Hessen. 


2019 waren das über 35 Millionen Übernachtungen. 2015 
waren es noch 31 Millionen. Das ist also eine deutliche 
Steigerung. Der jährliche Bruttoumsatz der Tourismuswirtschaft 
lag 2019 bei 13,7 Milliarden €. Das ist ein BIP-Anteil 
von knapp 4 %. Im Januar und Februar 2020 stieg dieZahl der Übernachtungen um 1,1 bzw. 1,3 % im Vergleich 
zum Vorjahresmonat. Es hätte durchaus wieder ein Rekordjahr 
werden können. 

