Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3253 


sung herbeigeführt wird. Das wäre schön gewesen. Denn 
wir haben nach wie vor die Situation der Pandemie in diesem 
Land. Ehrlich gesagt, habe ich keine wirklich kritischen 
Stimmen hinsichtlich des Inhalts des Gesetzentwurfs 
wahrnehmen können. In der Sache gab es keine Kritik, 
höchstens hinsichtlich der Geschwindigkeit. 


Ich will darauf hinweisen: Es gibt das Recht auf eine dritte 
Lesung. Die ziehen wir auch durch. Das ist selbstverständlich. 
Das hat natürlich zur Folge, dass wir die Rechtssicherheit 
erst am 16. Juni 2020 – so lautet die Verabredung 


– mit der dritten Lesung herbeiführen können. 
Herr Kollege Degen, Sie haben gesagt, das hätte alles früher 
geschehen müssen. Das passt nicht so ganz zu Ihren 
selbst gesetzten Ansprüchen und Forderungen. 


Schauen wir einmal genau hin. Welche Regelungsbereiche 
betrifft es denn? Ich frage Sie ganz im Ernst: Gibt es Zweifel 
daran, dass es notwendig ist, ein befristetes Gesetz – 
das betone ich immer – zu verabschieden, damit Gremiensitzungen 
in digitaler Form befristet durchgeführt werden 
können? Gibt es Zweifel daran, dass Notenkonferenzen in 
digitaler Form durchgeführt werden und es dann Rechtssicherheit 
und Rechtsgültigkeit über die Feststellung der Noten 
gibt? Gibt es ernsthafte Zweifel daran, dass Prüfungsfragen 
einen Rechtsrahmen brauchen? Das Stichwort dazu 
lautet Gruppengrößen. 


Herr Kollege Degen, gibt es irgendwelche Zweifel daran, 
dass die Praktika, die Zulassungs- und Versetzungskriterien 
rechtlich abgesichert werden müssen? Gibt es Zweifel daran, 
dass wir hinsichtlich des Präsenzunterrichts im Abgleich 
zur verlässlichen Schulzeit Regelungsbedarf haben? 
Gibt es ernsthafte Zweifel daran, dass unterrichtsersetzende 
Lernsituationen, die wir jetzt neu haben – das ist alles 
neu –, auch einen rechtlichen Hintergrund brauchen? Das 
betrifft selbstverständlich auch die Durchführung der Elternabende 
bzw. die Briefwahl bei den Elternbeiratswahlen. 
Auch sie muss Rechtskraft haben. 


Abschließend kann ich auch noch Folgendes sagen: Gibt es 
denn Zweifel daran, dass diejenigen, die im Vorbereitungsdienst 
ausgebildet werden und die jetzt zwangsläufig keine 
Praktika an den Schulen machen konnten, die Zulassung 
zum nächsten Ausbildungsabschnitt bekommen sollen? Ich 
glaube, da besteht ein hohes Maß an Einigkeit in diesem 
Haus und zwischen den Fraktionen. So habe ich das während 
der Ausschusssitzung verstanden. 


Diese Änderungen erheben nicht den Anspruch, eine dauerhafte 
Lösung zu sein. Vielmehr sind sie vorübergehend. 
Sie werden zeitlich befristet. Sie sind schlicht und ergreifend 
eine Anpassung an die Notwendigkeiten, die der Corona-
Pandemie und der Corona-Krise geschuldet sind. 


Die Befristung soll am 31. März nächsten Jahres enden. 
Das ist kein zufällig gewähltes Datum. Das haben wir nicht 
einfach so gegriffen. Vielmehr ist der 31. März der Tag, an 
dem über die Aufnahme in die 1. Klasse für das kommende 
Schuljahr entschieden werden muss und an dem über die 
Vorlaufkurse entschieden werden muss. An dem Tag wird 
auch die Sprachstandserhebung vollzogen. Das alles 
schafft also Planungssicherheit. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, jetzt einmal ganz im 
Ernst: So, wie die Debatte zwischenzeitlich lief, entstand 
der Eindruck, dass jede Menge Verbände Forderungen haben 
und sagen: Ihr müsst da jetzt einmal hin. – Das einzige 
Schreiben, das mich erreicht hat, stammt von der GEW. So 


etwas passiert. Das ist auch in Ordnung. Aber ansonsten 
kam nichts. Nach der Rücksprache, die ich gehalten habe, 
bin ich mir ziemlich sicher, dass es ein hohes Maß an Zustimmung 
zu den schlichten Notwendigkeiten gibt. Das hat 
auch nichts mit einem Politikum, wie etwa ein bisschen 
linke Schulpolitik, ein bisschen bürgerliche Schulpolitik 
oder was auch immer für eine Schulpolitik, zu tun. Vielmehr 
ist das eine schlichte Notwendigkeit. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Die GEW ist für Sie 
eh die fünfte Kolonne!) 


Ich sage es noch einmal: Natürlich werden wir eine ordentliche 
Anhörung haben. Dafür haben wir uns einen Termin 
gesetzt. Wir sind fleißige Bildungspolitiker und nutzen den 
Brückentag nach Fronleichnam. Da werden wir alle hier 
zusammenkommen und auswerten. Darauf freue ich mich 
schon sehr. Wir werden dann am 16. Juni 2020 den Gesetzentwurf 
in dritter Lesung beschließen. 


Ich will schon einmal etwas in Aussicht stellen, damit die 
Schulleitungen, die Eltern und die Schüler sicher planen 
können: Ich bin mir sicher, dass das, was der Gesetzentwurf 
als Rahmen und an wesentlichen Eckdaten liefert, beschlossen 
werden wird. Er wird eine Mehrheit finden. Das 
Ganze wird zwangsläufig rückwirkend gelten, nämlich ab 
dem 27. April 2020. Das wird auf den Weg gebracht werden. 


Strich darunter: Auf uns ist Verlass, in guten, in schwierigen 
und in Krisenzeiten. Ich danke für die Aufmerksamkeit. 
Ich freue mich riesig auf die Anhörung und natürlich 
auch auf die dritte Lesung. 


Ich bedanke mich bei allen Eltern und bei allen Kolleginnen 
und Kollegen, die in diesen herausfordernden Tagen 
die Bildung in Hessen gewährleisten. Bleiben Sie alle 
schön gesund. Ich wünsche Ihnen einen fröhlichen Abend. 
Alles Gute. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Schwarz, vielen Dank. – Nächster Redner ist 
Herr Abg. Scholz für die Fraktion der AfD. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! 
Als die Koalitionsfraktionen nach der ersten Lesung ihres 
Gesetzentwurfs am Dienstagabend den ersten Änderungsantrag 
einbrachten, keimte in meiner Fraktion so etwas wie 
Hoffnung auf. Die Hoffnung war dahin gehend, dass die 
eine oder andere kritische Anmerkung der Opposition doch 
noch zu einer späten Einsicht bei der Koalition geführt haben 
könnte. Doch alles Hoffen war vergeblich. Bis auf einemarginale inhaltliche Änderung handelte es sich um redaktionelle 
Korrekturen von Unzulänglichkeiten, die sich nun 
einmal häufen, wenn ein Mantelgesetz im Hauruckverfahren 
konzipiert wird. Verehrte Mitglieder der Landesregierung, 
ist Ihnen dieses unfreiwillige Eingeständnis mangelnder 
handwerklicher Sorgfalt eigentlich nicht peinlich? 


(Beifall AfD) 


In ähnlich hektischer Art und Weise beabsichtigte die Landesregierung, 
ihren Gesetzentwurf am liebsten noch heute, 
und möglichst ohne eine kontroverse Debatte darüber füh

