3202 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


heitslaboren oder Kindertagesstätte, sondern sie profitieren 
vor allem von einem fachlichen und persönlichen Netzwerk. 
Denn für kleine Unternehmen sind der Netzwerkaufbau 
und die Planung von Markteintritten mit erheblichen 
Kosten, Zeiten und Risiken sowie zusätzlichen Know-how-
Anforderungen verbunden. Durch die aktive Vernetzung 
mit Forschungsinstituten und Unternehmen aus der Branche 
kann das FiZ gezielt nationale und internationale Kontakte 
vermitteln. Genau mit diesem Konzept ist das FiZ in 
eine Marktlücke gestoßen. 


Mit über 20 Unternehmen und rund 800 Arbeitsplätzen ist 
es voll ausgelastet und übernimmt eine aktive Rolle bei der 
Ansiedlung und Bildung von forschungsintensiven kleinen 
und mittleren Unternehmen. Das FiZ setzt so Impulse für 
die Region und trägt zur Sichtbarkeit des Gesundheits- und 
Innovationsstandorts Frankfurt/Rhein-Main bei. Herr Abg. 
Schalauske, hier zeigt sich erfolgreiche Wirtschaftsförderung 
seit 2002. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Na ja!) 


Das sage ich, damit Sie die öffentlichen Zuschüsse in Höhe 
von 23 Millionen €, die eben genannt worden sind, richtig 
einordnen können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich entstehen die Möglichkeiten eines Netzwerks 
nicht von selbst, sondern ein Netzwerk muss gesponnen, 
erhalten und weiterentwickelt werden. Ohne Kontaktpflege, 
persönliche Begegnungen, Kooperationen, Kongressbesuche 
und Fortbildungsveranstaltungen auch für die Managementebenen 
gelingt dies nicht. Netzwerke mit internationalem 
Anspruch leben vom Austausch. Das Aufgabenspektrum 
der Geschäftsführung eines solchen Netzwerks 
ist ein anderes als das eher staatliche eines Behördenleiters 
oder eines Staatssekretärs. 


Zu den in einem Presseorgan erhobenen Unterstellungen 
habe ich bereits in den Ausschüssen – auch das wurde erwähnt 
– Stellung genommen. Es bleibt dabei, dass nach 
den uns als Gesellschafter vorliegenden Berichten kein 
Rechts-bzw. Regelverstoß festzustellen war. Die Dienstreisen 
wie auch die Fortbildungsveranstaltungen waren 
dienstlich veranlasst und haben sich in dem Rahmen bewegt, 
den das geltende Regelwerk in die Entscheidungshoheit 
der Geschäftsführung stellt. 


Ich kann Ihnen mitteilen, weil Sie nach dem Aufsichtsrat 
gefragt haben, dass in der nächste Woche dieser Aufsichtsrat 
zu seiner turnusmäßigen Sitzung zusammentritt und 
sich auf Basis der vorliegenden Berichte und Informationen 
im direkten Austausch mit der Geschäftsführung noch 
einmal ein eigenes Bild verschaffen wird. 


Dienstreisen und Fortbildungsveranstaltungen sind dem 
Aufsichtsrat gegenüber nicht genehmigungspflichtig – ich 
kenne keine Gesellschaft, wo dies der Fall ist –, soweit sie 
gewisse finanzielle Grenzen nicht überschreiten und sich 
im Rahmen des genehmigten Wirtschaftsplans bewegen. 
Genau das war hier der Fall. 


Ob und inwieweit – Abg. Kaufmann hat es angesprochen – 
für die Zukunft Veränderungen des aktuellen Regelwerks 
wünschenswert sind, die zu einer stärkeren Einbindung des 
Aufsichtsrats in den laufenden Geschäftsbetrieb führen, etwa 
durch konkretisierte Unterrichtungs-und Anzeigepflichten 
der Geschäftsführung, dazu wird sich der Aufsichtsrat 
in der nächsten Woche ganz sicher eine Meinung 
bilden. Ich selbst bin, wie Sie wissen, Mitglied dieses Auf


sichtsrats und habe deshalb ein nachhaltiges Interesse daran, 
Schaden von der Gesellschaft abzuwehren. 


Die Gründungsphilosophie dieser Gesellschaft ist gut. Biotechnologie 
ist mehr denn je ein Zukunftsfeld allerersten 
Ranges. Die Gesellschaft ist erfolgreich. Geschäftsführung 
und Personal sind mit großem Engagement bei der Sache 
und haben das FiZ als einen aktiven wahrnehmbaren Baustein 
der Forschungs- und Unternehmenslandschaft – – 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Dr. Worms, ich weise Sie darauf hin, dass die von den 
Fraktionen vereinbarte Redezeit abgelaufen ist. 


Dr. Martin J. Worms, Staatssekretär im Ministerium 
der Finanzen: 


Ich bin gleich fertig. – Auch von einer Bonitätsherunterstufung 
der Gesellschaft auf Ramschniveau kann keine Rede 
sein. Herr Abg. Weiß, ich weiß nicht, wie Sie zu dieser Behauptung 
im Ausschuss gekommen sind. Mir liegt die Einschätzung 
der Creditreform vor. Dem FiZ wird danach eine 
normale, mittlere Bonität bescheinigt. Die Zahlungsweise 
erfolgt innerhalb der vereinbarten Ziele, und die Geschäftsverbindung 
gilt als zuverlässig. 


Man kann sich nicht ganz des Eindrucks erwehren – damit 
komme ich zum Schluss, Frau Präsidentin –, dass mit diesem 
Thema der Aktuellen Stunde insbesondere seitens der 
antragstellenden Fraktion das Klein-Klein fröhliche Urständ 
feiert – in der bemühten Suche nach Punkten, die Gelegenheit 
zur Skandalisierung bieten. 


Nimmt man die bekannten Fakten allerdings zur Kenntnis, 
kann man dazu nur sagen: Das ist ein durchsichtiger Versuch 
mit untauglichen Mitteln am untauglichen Objekt. – 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, damit haben wir diese Aktuelle 
Stunde abgehalten. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 61: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der CDU 
2 Milliarden € Hilfen, damit Hessen auch in der Krise 
stark und handlungsfähig bleibt– Drucks. 20/2822 – 


Ich darf zunächst dem Abg. Reul von der CDU das Wort 
erteilen. 


Michael Reul (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Ausbreitung des Corona-Virus stellt alle Bereiche des 
Lebens, von der Wirtschaft über die Gesellschaft bis hin 
zum Vereinsleben und zur Politik, vor enorme Herausforderungen. 
Gerade in Bezug auf die Wirtschaft erleben wir 
die größte Krise seit dem Zweiten Weltkrieg. 


Es war deshalb sehr wichtig, dass wir schnell und direkt reagiert 
haben. Vor gut zwei Monaten wurde der bisher größ

