3206 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Landesverwaltung 
ausdrücklich an und sind ihnen dafür dankbar. 


Wir werden auch zukünftig eine Aufschlüsselung der Positionen 
erwarten und genau anschauen. Wir werden eine reine 
Globalposition im Einzelplan 17, wie wir sie jetzt hatten, 
Herr Minister Boddenberg, die dann nach Gutdünken 
auf die Ressorts verteilt wird, im zweiten Nachtragshaushalt 
nicht akzeptieren. Wir sind bereit, im Sinne der Sache 
weiterhin zu kooperieren, aber wir erwarten eine solche 
Kooperationsbereitschaft dann auch von der CDU, den 
GRÜNEN und der Landesregierung. – Herzlichen Dank 
für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN darf ich Herrn Martin 
nach vorne bitten. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Als ich vor 
rund eineinhalb Jahren in den Hessischen Landtag gewählt 
wurde, habe ich eine ganze Menge erwartet. Ich habe erwartet, 
vor schwierigen Entscheidungen zu stehen und 
auch vor herausfordernden Abwägungen. Ich habe auch erwartet, 
unerwartete Situationen erleben zu müssen – das 
Hantieren mit großen Summen gehörte auch dazu. Ich hätte 
niemals erwartet, dass wir jetzt, eineinhalb Jahre später, 
vor den größten Herausforderungen seit dem Beginn der 
Nachkriegszeit stehen würden. 


Diese Pandemie verlangt uns allen eine Menge ab – beruflich 
wie privat, emotional und wirtschaftlich. Sie ist verbunden 
mit Kontaktbeschränkungen und harten Grundrechtseinschränkungen. 
Es gibt Menschen, die geliebte 
Menschen verloren haben, und andere, die um ihre wirtschaftliche 
Existenz bangen. 


Bund und Länder stellen unvorstellbare Summen bereit, 
um die Auswirkungen dieser Pandemie bestmöglich einzudämmen. 
Hessen hat – Frau Schardt-Sauer und Herr Weiß, 
das haben wir gemeinsam gemacht – einen milliardenschweren 
Nachtragshaushalt bereitgestellt und einen 
Schutzschirm über 8,5 Milliarden € gespannt. Das sind 
Summen, die schon ein bisschen Höhenangst bescheren. 


Frau Schardt-Sauer, Sie haben gesagt, es gebe keinen Automatismus 
zwischen den Corona-Herausforderungen und 
dem Schuldenmachen. Doch, leider gibt es ihn. Leider gibt 
es einen solchen Automatismus, weil wir bei rückläufigen 
Steuereinnahmen nicht in der Lage wären, diese großen 
Herausforderungen ohne neue Schulden zu bewältigen. 


In diesen Tagen könnte man den Eindruck gewinnen, in 
Deutschland gebe es zahlreiche Hobbyvirologen und erfahrene 
Krisenmanager, die alles besser wissen. Ich will ehrlich 
sein. Ich habe in dieser Zeit manchmal den Eindruck, 
den großen Erwartungen, die an uns gestellt werden, dieser 
großen Verantwortung nicht gerecht werden zu können. Ich 
empfinde sehr großen Respekt vor den Entscheidungen, 
die wir gerade treffen. Manchmal finde ich das auch beängstigend. 


Diese Aktuelle Stunde spricht davon, dass Hessen auch in 
der Krise stark bleibt. Ich finde, sich einzugestehen, dass 
wir alle auch nur Menschen sind, Menschen, die manchmal 


überfordert sind, Menschen, die nicht alles wissen und 
nicht immer recht haben, das ist auch ein Zeichen von Stärke. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Diese Krise können wir nur gemeinsam bewältigen. Sie ist 
auch eine Bewährungsprobe für unsere Gesellschaft. 
Manchmal verlieren wir im Wirrwarr der Herausforderungen 
den Blick auf all das, was wir bereits geschafft haben. 
Aber genau dieser Blick ist unglaublich wichtig; denn er 
gibt uns Kraft, macht uns Mut, er motiviert uns und zeigt 
uns, dass wir gerade in solchen Krisenzeiten über uns hinauswachsen. 


In dieser schwierigen Lage ist es uns gelungen, mit präventiven 
Maßnahmen unfassbar viel Leid von der hessischen 
Bevölkerung abzuwenden. Unser Gesundheitssystem war 
jeden einzelnen Tag in der Lage, den Herausforderungen 
gerecht zu werden. Die Versorgung der hessischen Bevölkerung 
mit Lebensmitteln und anderen lebenswichtigen 
Produkten war jederzeit sichergestellt. Dieses Parlament, 
die Landesregierung und die Verwaltung waren zu jedem 
Zeitpunkt handlungsfähig. 


In dieser schwierigen Lage greifen wir durch vielfältige 
Maßnahmen der Zivilgesellschaft und der Wirtschaft unter 
die Arme. Wir müssen dabei nicht jede Maßnahme in jeder 
Nuance teilen. Kritik zu üben, ist vollkommen legitim. Wir 
sollten aber anerkennen, dass wir damit schon jetzt unglaublich 
vielen Menschen geholfen haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Vielen Menschen 
eben auch nicht!) 


In dieser schwierigen Lage hat sich unsere Landesregierung 
niemals beteiligt am Überbietungswettbewerb, wer 
wie schnell welche Lockerung verkündet. In dieser schwierigen 
Lage zeigt sich in Hessen nicht das hässliche Gesicht 
des Egoismus. Vielmehr sind Hilfsbereitschaft und Zusammenhalt 
die Maximen, die uns zusammenhalten. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir nicht mit allem 
vollumfänglich zufrieden sind, ist vollkommen in Ordnung. 
Ich will aber feststellen: Wir meckern hier auf verdammt 
hohem Niveau. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die schrecklichen Bilder, die wir aus den USA und aus Italien 
kennen, zeigen uns doch, wie gut wir nicht nur in Hessen, 
sondern in ganz Deutschland diese Pandemie gemeinsam 
bewältigen. Ich will uns deshalb ermutigen, für einen 
Moment die noch vor uns liegenden Herausforderungen 
und das politische Klein-Klein auszublenden. 


Vielmehr möchte ich dafür werben, festzustellen, dass wir 
verdammt stolz sein können auf dieses Land, auf die hessische 
Bevölkerung, auf die Mitarbeitenden im Gesundheitswesen, 
auf die vielen Menschen, die im wahrsten Sinne des 
Wortes seit Wochen den Laden am Laufen halten, auf diese 
Landesregierung, die manche gut und manche nicht so gut 
finden, die aber zusammen mit der Landesverwaltung in 
den vergangenen Wochen weit über die eigene Belastungsgrenze 
hinaus gearbeitet hat. Wir können stolz sein auf unser 
Gesundheitssystem, auf unseren Einzelhandel, auf die 
vielen Menschen, die sich vorbildlich an Kontaktbeschränkungen 
und Abstandsregeln halten. Wir können stolz sein 
auf die vielen Mütter und Väter, die im Homeoffice noch 

