Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3175 


ausweise und Ersatzdokumente eben nicht mehr mitgeführt 
werden. Nach deutschem Recht ist auch eine nachträgliche 
Beantragung insbesondere bei kurzzeitigen und kurzfristigen 
Auslandsreisen möglich. Sie sehen, das ist nichts, was 
konkret mit Corona zu tun hat; denn wir müssen auch an 
die Zeit danach denken. 


(Beifall AfD) 


Diese Regelungen weichen von Zielland zu Zielland sehr 
stark ab. Das bedeutet: Sogar bei stundenweisen Auslandsreisen 
müssen die Unternehmen jeweils prüfen, welche 
Voraussetzungen zu erfüllen sind. Vergleichen Sie diese 
Hürden und Friktionen mit dem Fetisch offener Grenzen, 
wie er sonst hier betrieben wird. Ich hoffe, Sie werden den 
Widerspruch erkennen. 


(Beifall AfD) 


Deutschland kann aber auch spitze sein, z. B. beim Strompreis. 
Gemäß der Strompreisanalyse des BDEW schwankten 
die durchschnittlichen Strompreise zwischen 2013 und 
2018 um etwa 29 Cent. Jetzt haben wir im zweiten Jahr in 
Folge die Schallmauer von 30 Cent durchschlagen; wir liegen 
bei 31,4 Cent. Weniger als ein Viertel dieses Preises 
entfällt auf Beschaffung und Vertrieb. Das bedeutet: Auch 
gewerbliche Kunden mit höheren Einkaufsmengen müssen 
trotzdem diese hohen Preise bezahlen. Das bedeutet, dass 
auch gerade die kleinen und mittleren Unternehmen von 
den höchsten Strompreisen in Europa betroffen sind. 


Das ist ein glasklarer Wettbewerbsnachteil; denn der 
durchschnittliche Strompreis in der EU liegt gerade einmal 
bei 20,5 Cent. Deutschland liegt also mehr als 50 % darüber. 
Das setzt einen ebenso glasklaren Anreiz für Produktionsverlagerungen. 
Das kann wirtschafts-, sozial-und – 
das betone ich – umweltpolitisch niemand in diesem Hause 
wollen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, wir haben schon hinlänglich 
über den sogenannten Klimaschutz diskutiert, und ich bin 
sicher, wir werden das auch weiterhin tun. Der Wirtschaftsminister 
musste mit einem gewissen Zähneknirschen meiner 
Bierdeckelrechnung zustimmen, dass die Kosten für 
die vermiedenen CO2 
-Emissionen in Deutschlands Stromproduktion 
beim Zehnfachen dessen liegen, was diese 
Emissionen an der Börse in Form von Zertifikaten kosten. 


Wir alle wissen: Klimaschutz und Energiewende sind heilige 
Kühe geworden. Kritik an ihnen ist blanke Häresie. 
Dann füttern Sie aber Ihre heiligen Kühe bitte auch am 
Steuertrog und nicht über Umlagen, die alle Stromkunden 
gleichermaßen belasten. 


(Beifall AfD) 


Die Abschaffung der EEG-Umlage würde die unsoziale 
Umverteilung von unten nach oben wenigstens mildern 
und könnte die Strompreise um ca. 20 % senken. Das haben 
sogar die Bundes-GRÜNEN gemerkt. Sie fordern 
nämlich eine Absenkung der EEG-Umlage um 5 Cent; da 
ist es nur noch ein kleiner Schritt bis zur vollständigen Abschaffung 
und zur Steuerfinanzierung. Damit ließe sich die 
starke Erhöhung der EEG-Umlage, die sich schon abzeichnet, 
besser kaschieren. 


Ich komme zum Schluss, aber das wäre doch eine richtigspannende Situation: die GRÜNinnen, die Vereinigung der 
hessischen Unternehmerverbände und die AfD in dieser 
Frage auf einer Linie – das wäre eine echte Innovation. 


(Beifall AfD) 


Vor allen Dingen wäre das eine echte Entlastung für die 
Unternehmen. Die Devise der Stunde ist: Schaffe, net 
schwätze. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lichert. – Das Wort hat der 
Abg. Tobias Eckert von der SPD-Fraktion. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Vor der Krise haben wir alle, wie ich finde, zu Recht, gesagt: 
Hessen ist ein wirtschaftsstarkes Land. – Wir müssen 
nun unseren Beitrag dazu leisten, dass dies auch nach der 
Krise der Fall ist. 


Nach den Soforthilfen geht es jetzt darum, was wir als öffentliche 
Hand, was wir als Politik dafür tun können, damit 
die Wirtschaft wieder ins Wirtschaften kommt. Das muss 
unser Ziel und unser Antrieb sein. So sichern wir Wertschöpfung 
und Arbeitsplätze in Zukunft in unserem Bundesland. 


(Beifall SPD) 


Die Unternehmen und ihre Mitarbeitenden wollen im Kern 
keine Hilfe. Sie wollen Aufträge, und sie wollen Beschäftigung. 
Dazu Impulse zu setzen, Wege aufzuzeigen, wohin 
wir uns wirtschaftlich entwickeln wollen, das ist das Gebot 
der Stunde, nicht zurück in eine Normalität vor der Krise, 
sondern in eine Wirtschaft, die aus der Krise gelernt hat. 


Genau in dieser Situation entpuppt sich jemand im Landeshaus 
in Wiesbaden zum großen Schweiger der Landespolitik. 
Sonst nicht so seine Art, legt Wirtschaftsminister Al-
Wazir eine bemerkenswerte Zurückhaltung an den Tag. 
Wirtschaftsstandort Hessen der Zukunft: Jetzt wäre doch 
die Zeit, deutlich zu machen, wohin die Reise gehen soll. 


Herr Kollege Naas, nicht nur bei der Luftverkehrswirtschaft, 
bei der Lufthansa habe ich sein Engagement vermisst. 
Wo ist die hessische Stimme in der Debatte, als das 
Bundesland mit der größten Betriebsstätte Deutschlands, 
dem Frankfurter Flughafen? Das gehört doch ins Pflichtenheft 
eines hessischen Wirtschaftsministers, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Gleiches gilt für die Frage nach der Zukunft des Automobilstandorts 
in Hessen. Für uns ist Hessen ein wichtiger 
Automobilstandort. Opel und VW, aber auch die vielen Zulieferbetriebe 
hier: Kein Wort dazu, wie Sie sich die Zukunft 
des Automobilstandorts Hessen vorstellen und was 
wir konkret dafür tun und fordern müssen, damit auch die 
Automobilindustrie zu einer Branche wird, die aus der Krise 
gelernt hat. Aber auch da: Schweigemönch statt Gestalter. 
Herr Minister, Sie sind doch sonst nicht bekannt für 
überzogene Demut und Zurückhaltung. Sie müssen sich 
doch einmal klar positionieren, im Sinne der hessischen 
Wirtschaft. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Da schweigen Sie und verstecken sich hinter dem Bund. 
Das wurde bereits angesprochen. Nein, Herr Al-Wazir, im

