3216 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


Dies ist ein Widerspruch in sich selbst. Aber vielleicht 
kann er an anderer Stelle einmal aufgeklärt werden. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Wie gesagt, es wurden auch die Luftbuchungen angeführt, 
die Sie bei der letzten Haushaltberatung angeführt haben, 
wo Sie gesagt haben, dass Sie all das, was Sie beantragt 
haben, durch eine Vermögensteuer unterstützen möchten. 
Aber – und jetzt kommt das Besondere daran – noch nicht 
einmal Ihr Kollege Ramelow hat auf Bundesebene einen 
Gesetzentwurf eingebracht, um eine Vermögensteuer einzuführen. 
Dann reden Sie doch einmal mit Ihrem Kollegen, 
und bringen Sie dann doch wirklich einmal Taten zu Ihren 
Worten, und reden Sie nicht einfach nur darüber und meinen 
dann, Sie könnten damit an dieser Stelle auch Wählerinnen 
und Wähler überzeugen. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Das ifo Institut hat zusammen mit der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
Ernst & Young im Jahr 2017 eine Studie 
durchgeführt, die sich mit den Auswirkungen einer Vermögensteuer 
befasst hat. Die Ergebnisse sprechen für sich. 
Danach würde die Einführung einer Vermögensteuer Investitionen, 
Beschäftigung und Wirtschaftswachstum in 
Deutschland dämpfen. Die Einführung einer solchen Steuer 
würde wie eine massive Erhöhung der Ertragsteuersätze 
wirken, insgesamt jedoch zu einem sinkenden Steueraufkommen 
führen. Das liegt daran, dass die Einnahmen aus 
dieser Vermögensteuer mit größeren Verlusten bei Einkommen- 
und Konsumsteuern erkauft würden. 


Der Vermögensteuersatz von nur 1 % hätte der Studie nach 
zur Folge, dass die jährliche Wachstumsrate des Bruttoinlandsprodukts 
um insgesamt 0,3 % niedriger ausfallen würde. 
Das hat also eine sofortige dämpfende Wirkung. Insbesondere 
bei ausländischen Investoren sei nach Einführung 
einer Vermögensteuer mit einer Kapitalflucht aus Deutschland 
zu rechnen. 


Auch die Beschäftigung in Deutschland – da hören Sie bitte 
genau zu – wäre ausweislich dieser Studie um insgesamt 
1,9 % geringer. Sie würden also mit der Einführung einer 
Vermögensteuer automatisch zu höherer Arbeitslosigkeit 
beitragen. Ob Sie das wollen, sollten Sie vielleicht noch 
einmal überlegen. 


Natürlich klingt es toll, wenn man vermeintlich von den 
sogenannten Superreichen das Geld nimmt und es den Ärmeren 
gibt. Aber dies ist im Grunde genommen so wie bei 
Robin Hood. Herr Schalauske, vielleicht sind Sie ja auch 
Robin Schalauske, und wir sind sehr gespannt auf die Zukunft, 
wie Sie dies dann an dieser Stelle umsetzen wollen. 


Demnach hätte eine Einführung dieser Vermögensabgabe 
verheerende Folgen für die Wirtschaft und auch für die vielen 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Was wir jetzt 
benötigen, sind Wachstumsimpulse, um Arbeitsplätze zu 
sichern und damit auch wieder für höhere Einnahmen zu 
sorgen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Schluss, Herr Reul. 


Michael Reul (CDU): 


Ich komme gleich zum Ende. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Nein, nicht gleich, sondern jetzt. 


Michael Reul (CDU): 


Ja. – Mit einer Vermögensabgabe zerstören Sie Arbeitsplätze, 
und die Steuereinnahmen werden sinken. Sie können 
ja im Rahmen Ihrer politischen Ideologie weiterhin so 
arbeiten. Aber die Widersprüche werden Sie nicht aufklären 
können. – Ganz herzlichen Dank. 


(Beifall CDU – Zurufe DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Reul. – Für die Landesregierung spricht 
Staatsminister Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich glaube, wir alle haben erwartet – die LINKEN selbst 
natürlich am meisten –, dass relativ zeitnah das Thema 
Vermögensteuer wieder auftauchen würde. Insofern ist daskeine Überraschung – jedenfalls nicht für mich heute Morgen. 


Um es einmal gesagt zu haben, weil bei diesem Bild, das 
Sie stellen wollen, wenn es um die Superreichen geht, häufig 
der Name der Familie Quandt fällt: Man kann zur Geschichte 
dieser Familie eine Meinung haben. Aber ich 
glaube, eines darf man auch hin und wieder erwähnen: 
Wenn es diese Familie seinerzeit nicht gegeben hätte, dann 
hätte es BMW nicht mehr gegeben, eines der größten und 
weltweit erfolgreichsten Automobilunternehmen mit vielen 


10.000 Beschäftigten. Ich finde, das gehört dann auch 
schon zur Würdigung dieser Familie dazu. 
Kolleginnen und Kollegen, wenn man sich in diesem 
Hause über die Vermögensteuer austauscht, dann stellt man 
fest, dass diese Steuer eine spannende Geschichte hat. Sie 
wurde Ende der Neunzigerjahre abgeschafft – aus Gründen, 
die ich aufgrund der knappen Zeit hier nicht im Detail 
erläutern kann. Aber es gab eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, 
weil es in Bezug darauf Probleme 
gab, wie das Vermögen zu definieren war, das besteuert 
werden sollte, beispielsweise die damals unzureichende 
Trennung oder „Gleichschaltung“, wie man besser sagen 
muss, von Kapitalvermögen auf der einen und Immobilienvermögen 
auf der anderen Seite. Die Verkehrswertermittlung 
des Immobilienvermögens war seinerzeit unzureichend, 
weshalb das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe 
erklärt hat, dass diese Steuer aufgrund des Gleichheitsgrundsatzes 
verfassungswidrig sei. 


(Zuruf DIE LINKE: Nicht die Steuer! Das Berechnungsmodell!) 


Daraufhin ist Ende der Neunzigerjahre eine Debatte geführt 
worden – das will ich nur der guten Ordnung und der 
Vollständigkeit halber sagen –, an der sich seinerzeit auch 
die SPD rege beteiligt hat. Hans Eichel und Herr Schröder, 
seinerzeit Bundeskanzler, haben es aus einer ganzen Reihe 
von Gründen schlicht abgelehnt, diese Steuer wieder einzuführen. 
Einige sind übrigens eben von Herrn Reul genannt 
worden. 

