3242 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


230.000 Arbeitsplätze – im Vollzeitäquivalent – gibt es in 
der Tourismusbranche, also in den Reisebüros, in den Tourismusvereinen 
und -verbänden, in Gastronomie, Erlebniswirtschaft 
und Hotelerie. Das sind nicht wenige. 
Im bundesweiten Ranking der Übernachtungen liegt Hessen 
auf dem fünften Platz. Im Bereich der Übernachtungsintensität 
– das ist ein rechnerischer Wert, der sich aus 
Übernachtungen geteilt durch Bevölkerung mal 1.000 errechnet 
– liegen wir auf Platz 4. Nur die Flächenurlaubsländer 
Schleswig-Holstein, Mecklenburg-Vorpommern und 
Bayern liegen vor uns. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben also schon jetzt ein sehr gutes Standing – auch 
ohne Nord- und Ostsee und ohne Alpen. Denn wir haben 
den Edersee, die Wasserkuppe, den Odenwald und Hunderte 
weiterer Destinationen im ganzen Land. Meine Heimat, 
die hessische Rhön z. B., Herr Lenders, ist auf Platz 10 der 
beliebtesten Reiseziele Deutschlands. Wir müssen uns da 
nicht verstecken, wenn es um attraktive Urlaubsziele geht. 


Wenn ich mich mit Praktikerinnen und Praktikern aus Gastronomie 
und Hotelerie unterhalte, dann höre ich immer 
wieder, dass der Urlaub in Deutschland boomt. Das war 
schon vor Corona so und wird sich durch die immer noch 
geltenden Reisebeschränkungen noch verstärken. 


Die Chancen stehen gut, dass wir in Hessen ein unter Corona-
Umständen spannendes Jahr haben werden. Mit jeder 
Lockerung wird es besser werden – immer vorausgesetzt, 
die Infektionszahlen lassen eine Lockerung zu. 


Jetzt könnte man sagen: Dann ist doch alles gut. – Das ist 
es aber eben nicht. Was dieses Jahr wahrscheinlich fehlen 
wird, sind die ausländischen Touristen. 2019 waren es immerhin 
8,2 Millionen Menschen, vorzugsweise aus den 
USA und China. Diese Besucherausfälle muss man kompensieren 
können, ebenso wie auch noch die Monate des 
Lockdown. 


Machen wir uns nichts vor: Die Kerbe, die durch Corona 
und die wichtigen und richtigen Schutzmaßnahmen entstanden 
ist, ist tief. Vergleichbar hohe Einbußen gibt es in 
der Geschichte unseres Landes nicht. Es gibt da leider 
nichts Vergleichbares. Das muss man immer wieder betonen. 


Viele Medienberichte, Anschreiben, Anrufe und Hilferufe 
von Tourismusverbänden und Unternehmerinnen und Unternehmern 
haben uns alle erreicht. Uns allen muss klar 
sein: die Corona-Maßnahmen haben die Tourismusbranche 
und die Gastronomie sehr schwer getroffen. Sie wird auch 
die Branche sein, die am längsten von den Einschränkungen 
beeinträchtigt sein wird. 


Natürlich können wir hier über bunte Bildchen und Plakate 
diskutieren und über die schönste Zeit des Jahres. Das hätten 
sie gern, die lieben Freien Demokraten. Aber es geht 
hier um wirtschaftliche Kennzahlen und die Existenz vieler 
Unternehmerinnen und Unternehmer, Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer – übrigens nicht nur im touristischen 
Bereich. Auch der regionale stationäre Handel und die regionalen 
Kulturschaffenden sind davon betroffen. 


Das Ziel muss sein, die unverschuldet in finanzielle Schieflage 
geratenen Betriebe möglichst zu erhalten und Hilfsangebote 
zur Existenzsicherung anzubieten: in kleinen und 
großen Unternehmen, in traditionellen Unternehmen und in 
Start-ups mit frischen Ideen. Die Mittel sind wie überall: 


Soforthilfe, Liquidität über die WIBank – Hessen-Mikroliquidität 
–, Steuerstundungen sowie vollstreckungsrechtliche 
Erleichterungen und dergleichen. Ferner kann man die 
Steuervorauszahlungen herabsetzen, wenn absehbar ist, 
dass aufgrund von Corona die Gewinne deutlich geringer 
ausfallen. 


Ab 1. Juli wird die Steuersenkung auf 7 % für verkaufte 
Speisen zum Tragen kommen. Nicht zuletzt sollte man erwähnen, 
dass das Kurzarbeitergeld in sehr hohem Maße 
dazu beigetragen hat, die Arbeitslosenzahlen im Verhältnis 
zu anderen Ländern den Umständen entsprechend gering 
zu halten. Aktuell sind weitere Corona-Milliardenmittel 
des Bundes am Start, um Betriebe zu unterstützen und am 
Leben zu halten. 


Wenn Sie mit den IHKs sprechen, dann hören Sie von ihnen 
immer wieder, dass sie keinen branchenspezifischen 
Rettungsfonds wollen, sondern ein allgemeingültiges und 
gutes Soforthilfeprogramm bevorzugen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das sind die Hilfen, die bereitgestellt werden, um Unternehmen 
das Überleben zu ermöglichen. 


Sich wie die Freien Demokraten hierhin zu stellen und einen 
Antrag vorzulegen, der suggeriert, dass im Bereich des 
Marketings und der Werbung für Hessens Tourismus noch 
nichts oder zu wenig getan wurde, ist schon absurd. Sie haben 
da schon einen Teil aufgezeigt und beschränken sich 
auf eine interaktive Karte. Das ist doch weit mehr. Wenn 
Sie einmal weitergegoogelt hätten, hätten Sie das festgestellt. 


(Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Ganz aktuell gibt es die Aktion „Sommer in Hessen“. Diese 
Initiative des hessischen Wirtschaftsministeriums, des 
Hessischen Tourismusverbandes und der Hessen Agentur 
ist ein gutes Programm, das da entstanden ist. Ich kann 
empfehlen, sich das einmal anzuschauen. Sie können unter 
der gleichnamigen Internetadresse Informationen zu vielen 
Destinationen abrufen. Sie finden unter anderem Infos, eine 
interaktive Karte mit Fotos von jedem Angebot sowie 
Besucherinformationen und weitere Links. 


Übrigens sind auch die vielen Tourismusverbände und 
Tourismusvereine selbst aktiv und unterstützen ihre Destinationen. 
Ganz aktuell hat die Spessart Tourismus GmbH 
die Kampagne „Dein Tag im Spessart“ herausgebracht – 
gerade vor dem Hintergrund der Corona-Einschränkungen 
mit sehr hilfreichen Tipps. Das können Sie einmal googeln. 
Oder auch ganz aktuell ist die Aktion der Grimm Heimat 
Nordhessen „Mit Abstand dein Lieblingsplatz“ mit vielen 
derartigen Möglichkeiten in der Region, in Zeiten von Corona 
Urlaub zu machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Naturnaher, sanfter und nachhaltiger Tourismus wird zunehmend 
zum Trend und eröffnet gerade dem ländlichen 
Raum in Hessen große Chancen auf Wachstum und Wohlstand. 
Radtourismus spielt z. B. eine wichtige Rolle beim 
Branchenwachstum. 2.750 km lang sind die hessischen 
Radfernwege. 25.000 km Radwege beinhaltet das Radtourenplanernetz 
in Hessen. 


Nicht zu vergessen ist die ganz neue Kategorie Nachhaltigkeit 
beim Hessischen Tourismuspreis, der jährlich verge

