3262 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


Nach meiner Auflistung sind wir am Ende der Gesetzesabstimmungen 
und kommen nun zu den Beschlussempfehlungen. 


Tagesordnungspunkt 56: 


Beschlussempfehlungender Ausschüsse zu Petitionen 
– Drucks. 20/2540 – 


Wer stimmt diesen Beschlussempfehlungen zu? – Das sind 
offensichtlich alle. Sicherheitshalber frage ich noch, ob jemand 
dagegen ist oder sich jemand der Stimme enthält. – 
Das ist nicht der Fall. Damit haben wir die Beschlussempfehlungen 
mit den Stimmen aller Fraktionen angenommen. 


Ich komme nun zu den Beschlussempfehlungen der Ausschüsse. 
Wir haben uns darauf verständigt, die Beschlussempfehlungen 
ohne Aussprache aufzurufen. Ich gehe davon 
aus, dass wir an der geübten Praxis festhalten, dass wir 
auf die Berichterstattung verzichten. – Das ist offensichtlich 
der Fall. Alle wollen verzichten. Das ist sehr großzügig. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 52 auf: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
AntragElke Barth (SPD), Tobias Eckert (SPD), Stephan Grüger 
(SPD), Knut John (SPD), Marius Weiß (SPD),
Fraktion der SPD 
Für einen wirkungsvollen Mieterschutz sorgen – auf 
den politischen Willen kommt es an– Drucks. 20/2755 zu Drucks. 20/2677 – 


Wir verzichten auf die Berichterstattung. 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – Das sind die 
FDP, die CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer ist 
dagegen? – Die SPD. Wer enthält sich der Stimme? – Das 
ist die Fraktion DIE LINKE. Damit haben wir die Beschlussempfehlung 
angenommen. 


Tagesordnungspunkt 53: 


Beschlussempfehlung und BerichtKulturpolitischer AusschussAntragFraktion der Freien Demokraten 
Gesundheitsschutz berücksichtigen – Recht auf Bildunggewährleisten– Drucks. 20/2756 zu Drucks. 20/2680 – 


Wir verzichten auf die Berichterstattung. 


Wer stimmt dieser Beschlussempfehlung zu? – CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer ist dagegen? – AfD, 
Freie Demokraten und die SPD. Wer enthält sich der Stimme? 
Die Fraktion DIE LINKE. Damit ist die Beschlussempfehlung 
angenommen. 


Tagesordnungspunkt 54: 


Beschlussempfehlung und BerichtSozial- und Integrationspolitischer AusschussDringlicher AntragFraktion DIE LINKE 
Beschäftigte in systemrelevanten Berufen stärken und 
ihre Leistungen in der Corona-Krise angemessen anerkennen 
– Drucks. 20/2766 zu Drucks. 20/2683 – 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – Das sind die 
Freien Demokraten, die CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und die AfD. Wer ist dagegen? – Die Fraktion DIE 
LINKE. Wer enthält sich der Stimme? – Die Fraktion der 
Sozialdemokraten. Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen. 


Tagesordnungspunkt 55: 


Beschlussempfehlung und BerichtSozial- und Integrationspolitischer AusschussDringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Der öffentliche Gesundheitsdienst hat eine zentrale Bedeutung 
in der Corona-Krise– Drucks. 20/2767 zu Drucks. 20/2691 – 


Wir verzichten auf die Berichterstattung. 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – Das sind CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer ist dagegen? – 
AfD, Freie Demokraten und SPD. Wer enthält sich der 
Stimme? – DIE LINKE. Damit haben wir die Beschlussempfehlung 
angenommen. 


Damit kommen wir zu Tagesordnungspunkt 63: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Wissenschaft und Kunst 
AntragFraktion DIE LINKE 
Geplante Übernahme der Rhön AG und des Universitätsklinikums 
Gießen und Marburg (UKGM) durch 
den Asklepios-Konzern stellt eine Gefahr für Beschäftigte 
und Patientenversorgung dar – Privatisierung desUKGM durch eine CDU-geführte Landesregierung unter 
Roland Koch war, ist und bleibt ein Fehler – Rückführung 
des Universitätsklinikums in öffentliches Eigentum 
bleibt aktuell – Corona-Pandemie belegt erneut, 
dass Gesundheitsversorgung nicht dem Markt 
und Aktiengesellschaften überlassen werden darf– Drucks. 20/2801 zu Drucks. 20/2669 – 


Wer stimmt dieser Beschlussempfehlung zu? – CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und die Freien Demokraten. 
Wer ist dagegen? – Die SPD, DIE LINKE und die AfD. 
Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen. 


Tagesordnungspunkt 64: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Wissenschaft und Kunst 
Dringlicher AntragFraktion der SPD 
Gesundheits-und Patientenversorgung am Universitätsklinikum 
Gießen und Marburg sicherstellen – Sorgen 
von Beschäftigten ernst nehmen– Drucks. 20/2802 zu Drucks. 20/2687 – 


Wir verzichten auf die Berichterstattung. 

