Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3229 


Sehr geehrte Damen und Herren, lassen Sie uns gemeinsam 
dafür eintreten, dass neben den aktuellen Titeln Bachelor 
und Master auch die bewährten Grade Diplom, Magister 
und Staatsexamen vergeben werden können. Es kostet 
auch nichts. Das heißt, der Aufwand ist null, und der 
Gewinn für unsere Wirtschaft und das Markenzeichen 
„Made in Germany“ wäre enorm. 


(Beifall AfD) 


Gerade der akademische Grad des Diplom-Ingenieurs ist 
Garant der Wettbewerbsfähigkeit. Vergessen wir auch 
nicht, dass die heutige Generation einen Anspruch auf einen 
akademischen Abschluss mit internationalem Renommee 
hat. 


Lassen Sie mich mit den Worten des Freiheitsdichters 
Schiller schließen: 


Keiner sei gleich dem andern, doch gleich sei jeder 
dem Höchsten. 
Wie das zu machen? Es sei jeder vollendet in sich. 


Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Dr. Grobe. – Nächste Rednerin ist 
die Kollegin Wissler, die Vorsitzende der Fraktion DIE 
LINKE. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Auf Antrag der 
AfD diskutieren wir heute über die Bologna-Reform. Die 
AfD beantragt die Rückkehr zu den Abschlüssen Diplom, 
Magister und Staatsexamen – wobei Letztere sowieso erhalten 
geblieben sind und gar nicht abgeschafft wurden, 
wie die AfD behauptet. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das habe ich gar nicht gesagt!) 


Aber bekanntermaßen lassen Sie sich durch Tatsachen ja 
nicht in Ihrem Weltbild beirren. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Sie sollten einfach einmal 
zuhören!) 


– Ich habe Ihren Antrag gelesen. Da steht das drin, Herr 
Dr. Grobe. 
Die AfD begründet ihre Bologna-Kritik mit der „Identität 
der gewachsenen deutschen Hochschullandschaft“. Nun 
gibt es viele gute Gründe, die Bologna-Reform zu kritisieren; 
aber der AfD geht es nicht um die Belastung von Studierenden, 
nicht um die zunehmende Ökonomisierung von 
Hochschulen, nicht um die fehlende soziale Durchlässigkeit. 
Ihnen geht es einmal mehr um krude Deutschtümelei 
und vermeintliche deutsche Identität. 


(Beifall DIE LINKE und Dr. Daniela Sommer (SPD) 


– Zurufe AfD: Oh nein, oh nein!) 
Die AfD bezieht sich in ihrem Antrag und auch in ihrem 
Programm positiv auf Wilhelm von Humboldt und das 
humboldtsche Bildungsideal. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Sie aber nicht!) 


Dabei steht das im krassen Widerspruch zum Welt- und 
Menschenbild der AfD. 


(Beifall DIE LINKE und Dr. Daniela Sommer (SPD) 


– Zurufe AfD: Nein!) 
Humboldt sah in Universitäten einen Ort, an dem sich 
selbstbestimmte autonome Individuen als Weltbürger entwickeln 
und frei entfalten sollten – als Weltbürger wohlgemerkt, 
nicht als Reichsbürger. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Oh, oh, oh!) 


Die AfD – und Herr Dr. Grobe als Burschenschafter ganz 
besonders – steht dagegen für Korpsgeist, für geistige und 
nationale Enge. 


Wenn Sie Humboldt in Ihrem Antrag schon positiv erwähnen, 
möchte ich Ihnen einmal ein Zitat von Humboldt vorlesen. 
Er hat nämlich geschrieben: 


Wenn wir eine Idee bezeichnen wollen, die durch die 
ganze Geschichte hindurch in immer mehr erweiterter 
Geltung sichtbar ist, ... so ist es die Idee der 
Menschlichkeit: das Bestreben, die Grenzen, welche 
Vorurteile und einseitige Ansichten aller Art feindselig 
zwischen die Menschen gestellt, aufzuheben; und 
die gesamte Menschheit ohne Rücksicht auf Religion, 
Nation und Farbe, als einen großen, nahe verbrüderten 
Stamm, als ein zur Erreichung eines Zweckes, 
der freien Entwicklung innerlicher Kraft, bestehendes 
Ganzes zu behandeln. 


(Beifall DIE LINKE und Dr. Daniela Sommer 
(SPD)) 


Das ist Wilhelm von Humboldt. Das erwähne ich für den 
Fall, dass der AfD diese links-grün versifft anmutende 
Multikulti-Aussage Humboldts bisher nicht bekannt war. 


(Heiterkeit Ministerin Angela Dorn – Vereinzeltes 
Lachen AfD) 


Ohne Humboldt verklären zu wollen, merke ich an: Sein 
Streben nach einer menschlichen Gesellschaft der Gleichen 
steht im krassen Widerspruch zu all dem, was Sie sagen. 


(Zurufe AfD: Nein!) 


Die Wilhelm von Humboldt Stiftung bezeichnet Humboldt 
übrigens als einen Vordenker der Geschlechterforschung 
oder Genderforschung, wie Sie zu sagen pflegen, gegen die 
Sie hier dauernd polemisieren. 


(Heiterkeit DIE LINKE und SPD – Zuruf AfD: 
Wahrscheinlich auch Kommunisten!) 


Er hat sich mit Geschlechterforschung sehr früh auseinandergesetzt. 
Bei Humboldt heißt es: 


So viel Welt als möglich in die eigene Person zu verwandeln, 
ist im höheren Sinn des Wortes Leben. 


Bei Ihnen geht es möglichst um Abschottung von der Welt. 
Kulturelle Vielfalt und kultureller Austausch sind Ihnen 
generell ein Graus. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Humboldt setzte sich für akademische Freiheit und eine 
universitäre Bildung ein, die keine berufsbezogene, sondern 
eine von wirtschaftlichen Interessen unabhängige Bildung 
sein sollte. 

