3238 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


deutschen Hochschulen zu rund 46 % Bachelorstudiengänge 
und zu rund 47 % Masterstudiengänge. 


Auch über die Ingenieurwissenschaften – das wissen wir 
alle – wurde in diesem Landtag viel diskutiert. Auch in den 
Ingenieurwissenschaften wurde auf die neuen Abschlüsse 
umgestellt, und diese sind akzeptiert. Was wird denn an 
deutschen Ingenieuren besonders geschätzt? Doch nicht 
die Abschlussbezeichnung an sich, sondern die Qualität 
der Ausbildung. Deswegen sind sie weltweit so gefragt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Für diejenigen, die trotzdem Sorgen haben, gibt es die 
Möglichkeit, einen sogenannten Diplomzusatz zu erwerben, 
damit ganz klar ist, dass die Ausbildung ganz genau 
der nach dem alten Studiengang entspricht. 


Ich bin weit davon entfernt, zu behaupten, dass keine weiteren 
Verbesserungen nötig seien. Das gilt für alle Studiengänge; 
das hat auch Frau Kollegin Sommer deutlich gesagt. 
Selbstverständlich müssen wir schauen, wie wir die 
Durchlässigkeit vom Bachelor- zum Masterstudiengang erhöhen 
können. Ein Problem ist auch, dass man manche Bachelorstudiengänge 
teilweise sehr eng gefasst hat, unter 
dem Blickwinkel von Spezialqualifikationen mit Arbeitsmarktbezug 
sogar zu eng gefasst hat. Deshalb brauchen wir 
hier Verbesserungen. Wir sind mit diesem Prozess noch 
lange nicht fertig. Die Bologna-Reform war von Anfang an 
als Prozess konzipiert. Genau diesen Prozess gestalten wir. 


Herr Kollege Büger, es wäre schön, sich noch einmal über 
die Frage auszutauschen, wo Hessen bei dieser Reform 
steht. Was ich Ihnen schon sagen kann: Sie sollten sich einmal 
das Profilbudget im Hochschulpakt näher anschauen. 
Wir durchlaufen zurzeit mit den Hochschulen einen Prozess, 
indem diese ihr eigenes Profil entwickeln – inklusive 
einer Evaluation der jeweiligen Hochschule durch externe 
Hochschulexperten. Das heißt, wir glauben daran, dass unsere 
hessischen Hochschulen außerordentlich viel Potenzial 
haben und mit einem eigenen, individuellen Profil eine 
gute Chance haben, sich im internationalen Wettbewerb 
gut aufzustellen. Insofern haben wir durchaus eine Menge 
zu bieten. Das in seiner Fülle darzustellen, passt aber leider 
nicht in die Debatte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich würde gerne noch einmal einen Blick auf den AfD-Antrag 
richten. Was würde konkret passieren, wenn wir Ihrem 
Antrag zustimmen würden? – Schauen wir uns einmal an, 
wie viele Deutsche im Ausland studieren. Im Jahre 2017 – 
das ist die aktuellste Zahl, die ich gefunden habe – waren 
es nach Angaben des Deutschen Zentrums für Hochschulund 
Wissenschaftsforschung 140.400. Aktuell entscheidet 
sich ein Drittel aller Studierenden während des Studiums 
Gott sei Dank für einen Auslandsaufenthalt. Diese Mobilität 
würden wir gefährden. Vorhin wurde bei einer Rede 
hereingerufen – wessen Rede es war, weiß ich nicht 
mehr –, dass das auch früher schon möglich gewesen sei. 
Ja, es war früher schon irgendwie möglich; die Zahl der 
Studierenden im Ausland hat sich allerdings seit der Einrichtung 
des Bologna-Prozesses verdreifacht. Das große 
Problem war die Anerkennung der Studienabschlüsse und 
der Prüfungen. Dieses Problem haben wir gelöst: Studienzeiten 
im Ausland sind nicht verloren, sondern werden mit 
den übrigen Studienzeiten vernetzt. Würden wir Ihren Antrag 
annehmen, würden wir diese Mobilität gefährden. 


Sie gehen in Ihrem Antrag noch einen Schritt weiter, und 
da wird es wirklich ein bisschen absurd. Sie fordern, für 
Hessen die früheren Abschlüsse wieder einzuführen. Wenn 
wir das machen würden, hätten wir eine Art wissenschaftlichen 
Burggraben um unsere hessischen Hochschulen. 
Dann könnte man nicht einmal mehr in Rheinland-Pfalz 
oder in Baden-Württemberg weiterstudieren oder dort promovieren, 
geschweige denn, im Ausland. Man müsste extra 
ein Jurastudium absolvieren, um den Auslandsaufenthalt 
danach zu planen. Es wäre Wahnsinn, das zu tun, in 
Hessen einen Burggraben um die Hochschulen anzulegen. 
Das wäre doch eine bildungspolitische und auch arbeitsmarktpolitische 
Sackgasse. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Erlauben Sie mir, an der Stelle die Rolle der Kulturministerin 
einzunehmen. Manches kann man mit Satire am besten 
auf den Punkt bringen. Ich habe bei der Vorbereitung auf 
diese Debatte ganz oft an Loriot gedacht. Ich hoffe, dass 
der Vortrag, der eben in meinem Büro geklappt hat, auch 
hier im Plenum klappt. 


Das Jodeln, also das Diplom-Jodeln, das Jodeln mit 
Jodel-Diplom, also mit Jodel-Abschluss, mit JodelDiplom-
Abschluss, unterscheidet sich vom Jodeln 
ohne Jodel-Diplom. Das Diplom-Jodeln ist also 
nicht zu vergleichen mit dem Normal-Jodeln ohne 
Diplom, also ohne Jodel-Abschluss, Jodel-Diplom-
Abschluss. 


Ein wenig kommt mir die Debatte so vor. 


(Heiterkeit und Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, vereinzelt SPD und DIE LINKE) 


Noch einmal im Ernst: Dank des Bologna-Prozesses sind 
unsere Hochschulen eigenverantwortlicher geworden, 
durchlässiger geworden, internationaler geworden. Die 
Diskussion darüber, wie man den Prozess verbessern kann, 
diesen Prozess noch konsequenter an den eigentlichen Zielen 
ausrichten kann, lohnt sich absolut. Es wäre sinnvoll, 
sie zu führen. Aber das ganze Projekt gänzlich zurückdrehen 
zu wollen, das zeugt – es tut mir leid, das sagen zu 
müssen – entweder von Unkenntnis, von Populismus oder 
von Gleichgültigkeit; denn das, was Sie fordern, würde 
dem deutschen Hochschulsystem extrem schaden. – Danke 
schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Für die AfD-Fraktion hat 
sich Herr Dr. Grobe noch einmal zu Wort gemeldet. Fünf 
Minuten Redezeit, Herr Dr. Grobe. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich stelle fest, man möchte mich falsch verstehen. Ich 
möchte noch einmal darauf hinweisen, dass es der Alternative 
für Deutschland darum geht, parallel zu Bachelor und 
Master den Diplom-Ingenieur- und den Magistertitel zu 
verleihen – genau so, wie es die Österreicher, die Sachsen 
und auch die Franzosen machen. 


(Beifall AfD) 

