Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3201 


präsident hat den Aufsichtsratsvorsitz inne. – Wo ist er eigentlich, 
der Ministerpräsident? 


(Minister Michael Boddenberg: Der arbeitet an der 
Corona-Krise!) 


– Das ist auch eine gute Sache. – Er hat einen einzigen 
Aufsichtsratsvorsitz, Herr Boddenberg. Das Thema ist 
deutschlandweit in der „Wirtschaftswoche“ gelaufen. Es 
geht um ein Unternehmen. Ich finde, man kann erwarten, 
dass der Aufsichtsratsvorsitzende dieses Unternehmens 
dann auch hier ist und dieser Debatte folgt. Das wäre ein 
Zeichen dafür, dass wirkliches Interesse an der Aufklärung 
besteht. 
(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Uns interessieren dabei nicht der Geschäftsführer oder andere 
Mitarbeiter, uns interessieren vor allem zwei Fragen: 


Erstens. Hat der Ministerpräsident seinen Aufsichtsratsvorsitz 
ordnungsgemäß wahrgenommen? 


Anders als bei anderen Landesbeteiligungen sitzen keine 
Vertreter der Landtagsopposition im Aufsichtsrat, im Übrigen 
auch niemand der GRÜNEN-Fraktion, Herr Kaufmann, 
sondern neben Ministerpräsident Bouffier noch die 
Staatssekretäre Burghardt und Dr. Worms. 


(Minister Michael Boddenberg: Die Stadträte aus 
Frankfurt nicht vergessen!) 


Der Ministerpräsident ist ein viel beschäftigter Mann. Er 
hat allein 16 Gremiensitze in Aufsichtsräten, Kuratorien 
und Beiräten. 


Herr Boddenberg, weil Sie dazwischenrufen: Mit Blick auf 
Grundsatz 12 des Deutschen Corporate Governance Kodex, 
wonach jedes Aufsichtsratsmitglied darauf achten 
soll, „dass ihm für die Wahrnehmung seiner Aufgaben genügend 
Zeit zur Verfügung steht“, habe ich gehört bzw. in 
der „Börsen-Zeitung“ gelesen, dass Sie damit auch gerade 
Ihre Probleme haben. Dementsprechend ist in Ihre Richtung 
ein bisschen Kritik geäußert worden. 


(Zuruf SPD: Ach, nee!) 


An wie vielen Aufsichtsratssitzungen hat MP Bouffier in 
den letzten Jahren eigentlich teilgenommen? Wie kann es 
sein, dass laut Landesregierung die erwähnten Sachverhalte 
keine Verstöße gegen vertragliche Bestimmungen sind? 
Wie kann es sein, dass der Landesregierung trotz Nachfragen 
keine Informationen über die Reisen der Geschäftsführung 
in den letzten Jahren vorliegen? Wie kann es sein, 
dass die, gegen die sich die Vorwürfe richten, diese selbst 
aufklären dürfen? All das sind Fragen, die wir vom Aufsichtsratsvorsitzenden 
Bouffier gern beantwortet hätten, 
der leider heute in dieser Debatte nicht hier ist. 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Untersuchungsausschuss!) 


Zweitens interessiert uns: Was bekommt das Land eigentlich 
für die 23 Millionen €, die es in dieses Unternehmen 
zugeschossen hat? Wie ist der Output? Wie ist der konkrete 
Nutzen der Förderung? Im Ausschuss haben wir zu den 
Reisen nach Russland und Südafrika erfahren, dass sie der 
Erweiterung des Netzwerks und der Vertiefung von Kooperationen 
dienten. 


Abgesehen davon, dass ich weiß, was ich von solchen Formulierungen 
zu halten habe, kann das nicht ernsthaft der 
Anlass für eine Landesförderung in diesem Ausmaß sein. 


(Beifall DIE LINKE und Stephan Grüger (SPD)) 


Wir werden nachfragen, was hinter solchen Projekten wie 
German Genetics oder dem Angebot zur Auswertung von 
Corona-Tests an die Stadt Frankfurt, das vom Geschäftsführer 
des FiZ ausgesprochen wurde, steht und was dabei 
herausgekommen ist. Hierbei ist die Landesregierung in 
der Bringschuld. Wenn sie das verweigert, müssen wir uns 
die Informationen in den Ausschüssen holen. Das werden 
wir tun. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich Herrn Dr. Worms das 
Wort. Herr Staatssekretär, bitte. 


Dr. Martin J. Worms, Staatssekretär im Ministerium 
der Finanzen: 


Verehrte Frau Präsidentin, Hohes Haus! Wir befinden uns 
in der Aktuellen Stunde. Als Nichtparlamentarier habe ich 
in die Geschäftsordnung des Hessischen Landtags geschaut 
und dabei gelernt, dass in Aktuellen Stunden Themen behandelt 
werden können, die „von allgemeinem aktuellen 
Interesse“ sind. 


(Günter Rudolph (SPD): Gut!) 


Da gibt es in diesen Tagen und Wochen weiß Gott Interessen, 
die allgemeiner und aktueller nicht sein können und 
alles überlagern. Wir müssen mit der Corona-Pandemie eine 
Krisensituation durchleben, die in der Geschichte unserer 
Republik ihresgleichen sucht sowie Herausforderungen 
und Fragestellungen für Staat, Gesellschaft und Politik mit 
sich bringt, die beispiellos sind. 


(Angelika Löber (SPD): Das ist doch die Rede zum 
nächsten Punkt!) 


Man sollte meinen, dass unter diesen Rahmenbedingungen 
ein Klein-Klein, das die politischen Auseinandersetzungen 
in normalen Zeiten hin und wieder bestimmt, doch ein wenig 
zurücksteht. Das sollte man meinen. 


(Stephan Grüger (SPD): Das wünscht sich die Regierung!) 


Das sieht die antragstellende Fraktion der AfD allerdings 
anders und hofft offenbar, Wind unter ihren Flügel zu bekommen, 
und zwar mit Reise- und Fortbildungskosten einer 
privatrechtlichen Gesellschaft, an der das Land Beteiligungen 
hat. 


Warum gibt es das FiZ, und was macht es? Das FiZ ist eine 
privatrechtlich organisierte Gesellschaft im öffentlichen 
Eigentum: Je 40 % gehören der Stadt Frankfurt und dem 
Land Hessen; die restlichen 20 % hält die Industrie- und 
Handelskammer. Das FiZ ist ein Technologiezentrum, das 
nicht auf Gewinnerzielung ausgerichtet ist, sondern das 
jungen Unternehmen aus dem Bereich der Biotechnologie 
eine individuell auf sie abgestimmte Infrastruktur bietet 
und junge Start-ups fördert. 


Dabei profitieren die Mieter nicht nur von günstigen Mieten 
und umfangreichen Serviceangeboten wie Hochsicher

