3246 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


stehen sind. Im öffentlichen Personennahverkehr müssen 
die Fahrgäste eine Mund-Nasen-Bedeckung tragen. Die 5m2-
Regel gilt dort nicht. Meine Damen und Herren, ein 
Bus ist ein Bus. 


(Beifall AfD) 


Im öffentlichen Personennahverkehr ist eine Ansteckungsgefahr 
durch die hohe Zahl der wechselnden Fahrgäste 
deutlich höher als bei einer gleichbleibenden Reisegesellschaft. 


(Beifall AfD) 


Auch im wieder anlaufenden Flugbetrieb ist zu erkennen, 
dass in den Flugzeugen jeder Platz zur Kostendeckung besetzt 
wird; und zu den Mahlzeiten wird der Mundschutz – 
trotz beengter Sitzverhältnisse – abgenommen. Meine Damen 
und Herren, wir wissen, dass der normale Mund-Nasen-
Schutz nur andere vor einer Ansteckung schützt, aber 
nicht einen selbst. Somit ist in jedem Flieger ab einem bestimmten 
Punkt jeglicher Schutz nicht mehr gegeben. 


(Beifall AfD) 


Fazit: Im Linienbus und im Flugzeug gelten andere Regeln 
als im Reisebus, und noch nicht einmal dort gibt es Einheitlichkeit, 
wenn man sich einmal die Aktivitäten bei 
Flixbus anschaut. Dieser Flickenteppich an unterschiedlichen 
Regelungen ist vollkommen unverständlich und weder 
den Reisebusunternehmen noch dem potenziellen Passagier 
zu vermitteln. 


(Beifall AfD) 


Genau diese Inkonsequenz und eher an Willkür erinnernde 
Regel zeugt deutlich davon, dass die Verantwortlichen 
letztlich von einer einheitlichen realitäts- und praxisnahen 
Regelung endlos weit entfernt sind. 


Meine Damen und Herren der FDP, bei Ihrem Antrag 
schreiben Sie von „Städte- und Kulturreisen“, aber Sie beschreiben 
nicht, wie die Menschen dorthin kommen sollen. 
Mir ist bewusst, dass dies nicht einfach ist, solange die 
Landesregierung dies nicht durch vernünftige Regelungen 
klarmacht. 


Somit bleibt dem Bürger im Sinne des Infektionsschutzes 
nur der Individualverkehr, dass also Reisen mit dem eigenen 
Fahrzeug durchgeführt werden. Es steht außer Frage 
und ist somit selbstverständlich, dass der Schutz der Bürger 
höchste Priorität hat. Aber natürlich muss auch die Frage 
gestattet sein, ab wann man den Ausnahmezustand verlassen 
und zu vernünftigen Regelungen übergehen will. 
Wir fordern die Landesregierung daher auf, für den Tourismus 
in seiner Gesamtheit einen zeit-und realitätsnahen 
Fahrplan für den Weg in die Normalität vorzulegen, um 
weitere existenzgefährdende Zustände für die Reise-und 
Tourismusunternehmen zu beseitigen. Sie müssen jetzt 
handeln, um die Glaubwürdigkeit Ihres Handelns beim 
Bürger nicht vollends zu verspielen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, der vorgelegte Dringliche Entschließungsantrag 
der Regierungskoalition liest sich für 
mich nicht anders als ein verschriftlichtes Eigenlob und beinhaltet 
keinerlei Perspektiven für die Tourismusbranche. 


(Beifall AfD) 


Diesen lehnen wir somit ab. Der Antrag der Freien Demokraten 
ist ein erster Schritt in die richtige Richtung und 
wird von uns daher unterstützt. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Enners. – Nächster Redner ist 
Kollege Markus Meysner für die Fraktion der CDU. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Der Mann 
kommt aus der Rhön! Der hat Ahnung von so etwas!) 


– Nicht nur davon. 
Markus Meysner (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Uns ist bewusst, dass die Corona-Krise unsere 
Tourismus- und Freizeitbranche besonders hart trifft. Dabei 
ist die Einhaltung der Abstands- und Hygienemaßnahmen 
nur ein Problem von vielen. Vor allem die Schließung über 
die Ostersaison, die Absage vieler Messen, Veranstaltungen 
und Termine setzen der Branche extrem zu. Wir sind 
überzeugt, dass die Unternehmerinnen und Unternehmer in 
der Tourismuswirtschaft nun erst einmal direkte Hilfsangebote 
zur Existenzsicherung benötigen. 


Unser Ziel ist weiterhin die Rettung von unverschuldet in 
finanzielle Not geratenen Unternehmen im Tourismus und 
in der Hotellerie. Wir wollen Insolvenzen vermeiden und 
alles versuchen, die Probleme in einer Branche abzufedern, 
die immerhin 230.000 Arbeitsplätze betrifft. Hier ist es erforderlich, 
neben den monetären Soforthilfen auch daran 
zu arbeiten, der Branche Unterstützung beim wirtschaftlichen 
Anlaufen zu geben. Beispielhaft sei hier der Bürokratieabbau 
beim Thema Dokumentationspflichten genannt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der reduzierte Mehrwertsteuersatz bei den Speisen war ein 
erster wichtiger Schritt, bei den Getränken wäre er ebenfalls 
wünschenswert. Jedoch erschweren europaeinheitliche 
Vorgaben, zumindest bei den alkoholischen Getränken, 
eine nationale Umsetzung. Aber wir bleiben an der Sache 
dran. Auch zu nennen ist die aktuelle Gutscheinregelung, 
die durch die gesetzliche Absicherung eine weitere Hilfe 
gerade für die Reisebranche darstellt. 


(Beifall CDU) 


Bei all diesen Maßnahmen geht es uns letztendlich um den 
Erhalt von Existenzen, um alteingesessene, traditionsreiche 
Betriebe mit teils generationenübergreifend geleisteter Arbeit, 
aber auch um neuere innovative Gründungen. 


Gerade der anstehende Sommer birgt mehrere Herausforderungen: 
zum einen die anstehenden Ferien mit den Urlaubsplanungen 
zu beachten, die sicherlich vermehrt in 
Deutschland stattfinden werden, wie auch die Beobachtung 
der Pandemieentwicklung in dieser Zeit. 


Dieses Jahr werden wahrscheinlich weitaus mehr Menschen 
Urlaub in Deutschland machen, und wir möchten natürlich 
einen Teil von ihnen bei uns in Hessen willkommen 
heißen. Hessen ist ein schönes Land, und das ist nichts 
Neues. Das wissen wir, das wissen unsere Bürgerinnen undBürger und auch 35,5 Millionen Übernachtungsgäste. 

