3194 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


Im Falle einer Infektion in einer Einrichtung soll bei dem 
gesamten Personal und allen Bewohnern vorsorglich ein 
Abstrich gemacht werden. Zudem wird der Bundesminister 
durch eine Verordnung die gesetzlichen Krankenkassen 
verpflichten, diese Tests auf das Corona-Virus grundsätzlich 
zu bezahlen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Selbstverständlich teilen die Mitglieder der Regierungsfraktionen 
das Ziel, dass bei jedem einzelnen Fall einer Infektion 
alle Bewohner einer Gemeinschaftseinrichtung und 
das gesamte Personal getestet werden müssen. Die Kosten 
müssen zunächst von den Krankenkassen beglichen werden. 


In einem weiteren Schritt können Risikogruppen auch ohne 
Anlass getestet werden. Dies stellt aber immer nur eine 
Momentaufnahme dar und wird von den Experten unterschiedlich 
bewertet. 


Priorität haben die anlassbezogenen Testungen in den Einrichtungen. 
Darüber hinaus sind aber insbesondere in den 
Altenheimen Reihentestungen durchaus sinnvoll. Dies gilt 
auch für Personen, die für einen geplanten Eingriff in ein 
Krankenhaus gehen. 


Wir sehen angesichts dieser Sachlage nicht, wo Sie ein 
Versäumnis unseres Staatsministers erkennen. Wenn die 
Bundesverordnung in wenigen Tagen vorliegen wird und 
eine Ausführungsverordnung notwendig wäre, dann würde 
sie erfolgen. Dann sind auch die Voraussetzungen gegeben, 
dass die Testungen und Reihentestungen durchgeführt werden 
können. Die Kostenübernahme wird damit auch geregelt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich bin mir ganz sicher, dass die Landesregierung unverzüglich 
handeln wird. Der zusätzliche Aufwand für die gesetzlichen 
Krankenkassen durch die Testungen wird sicherlich 
Gegenstand von Hilfsprogrammen auf Bundesebene 
sein. Sie erwarten durch Beitragsmindereinnahmen erhebliche 
Defizite. Sie werden auf 5 Milliarden € geschätzt. 
Das konnte man vor zwei Tagen im Wirtschaftsteil der 
„Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ lesen. 


Wir haben Verständnis für die Forderung des Hauptgeschäftsführers 
des Deutschen Städtetags, der sagt, das Bundesgesetz 
müsse umgesetzt werden. Er erwartet, dass die 
Rechtsverordnung die Finanzierung glasklar regelt. 


Der Umgang der Landesregierung mit der Pandemie ist 
zielgerichtet, besonnen und erfolgreich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich komme zu meinen letzten Sätzen. – Die Rate der Infektionen 
pro 100.000 Einwohner liegt mit 156 deutlich unter 
dem Bundesdurchschnitt. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Dr. Bartelt, auch Ihr letzter Satz muss jetzt anfangen. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Das ist für ein Land mit hoher Wirtschaftskraft und Mobilität 
ein Erfolg. Aber die Pandemie ist noch nicht vorbei. – 
Herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Dr. Bartelt, vielen Dank. – Als Nächster hat sich Herr 
Abg. Bocklet für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
zu Wort gemeldet. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich danke 
Herrn Kollegen Dr. Bartelt für die sachliche und besonnene 
Rede. Angesichts der Wortbeiträge werde ich große Mühe 
haben, diese Besonnenheit so konsequent durchzuhalten. 
Denn Frau Dr. Sommer und auch Herr Kollege Pürsün waren 
bei dieser legendären Sitzung des Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschusses zugegen. Mehrere Stunden 
lang gab es Fragen von Frau Sommer – gefühlt waren es 
300 –, die beantwortet wurden, bei denen die Antwort aber 
offensichtlich nicht verstanden wurde. Es gibt das Problem, 
dass man manche Sachen nicht nur akustisch hören 
muss. Vielmehr muss man das auch verstehen. Frau Sommer, 
man hat es Ihnen auch erklärt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


Die Sitzungen dauerten acht Stunden lang. Wir sind gegen 
22 Uhr hier herausgegangen. Der Herr Minister hat Ihnen 
mit Engelsgeduld jede einzelne Frage beantwortet. Sie wissen 
mittlerweile, welche Medikamente im Landkreis Hersfeld-
Rotenburg verabreicht wurden. Sie haben alle Krankheiten 
abgefragt. Sie hatten doch viel Spaß daran, das Ministerium 
während der Spitze der Krise mit Fragen einzudecken. 
Daran hatten Sie Spaß. Aber Sie haben noch nicht 
einmal zugehört. Ich finde, das ist das eigentlich Eklige 
daran. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD: Frechheit! – Unverschämtheit! – Marius 
Weiß (SPD): Herr Bocklet, das ist eine Frechheit! 
Was denken Sie sich eigentlich?) 


– Frau Gnadl, denken Sie an Ihren Blutdruck. – Wenn Sie 
zugehört hätten, hätten Sie auch die Antwort auf Ihre Frage 
gehört. Frau Sommer, ich werde jetzt zitieren. Es gibt ein 
Protokoll dieser öffentlichen Sitzung. Unser „bester“ Oberbürgermeister 
des Landes Hessen, Peter Feldmann, SPD, 
hat gemeint, er müsse sich wieder einmal ein Denkmal setzen. 
Es geht um die Frage anlassloser Reihentests. 
Die Altenpflegeheime wurden in Frankfurt systematisch 
angefahren, wobei Heime mit Verdachtsfällen 
priorisiert wurden. Die Kosten wurden vom Sozialdezernat 
getragen, … 


Hören Sie gut zu. Atmen Sie durch. Sie hören jetzt die 
Antwort. Das wird Ihnen dieses Mal vielleicht helfen. 


(Kerstin Geis (SPD): Herr Bocklet, wie gehen die 
Männer der GRÜNEN mit Frauen um?) 


Von der Idee eines solchen Screenings sind die Verantwortlichen 
in Frankfurt mittlerweile aber abgerückt. 
Laut dem stellvertretenden Leiter des Gesundheitsamtes, 
…, der heute … zitiert wird, hat sich gezeigt, 
dass Reihenuntersuchungen keine neuen Erkenntnisse 
… liefern. 

