3250 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nach drei Tagen Debatte im Hessischen Landtag hat man 
das Gefühl, um uns herum ist eine Trümmerlandschaft. 
Das ist aber nicht richtig. – Deswegen will ich an dieser 
Stelle aber noch einmal sagen: Wir werden eine Situation 
haben, wo ein besonders getroffenes Gewerbe – Gastronomie 
und Hotellerie – in einem bestimmten Segment in diesem 
Sommer eine besondere Chance hat. Deswegen müssen 
wir alles dafür tun, das zu nutzen. 


Die deutschen Topziele an Nordsee und Ostsee sind nach 
dem Motto „Wenn das Wasser am Mittelmeer in diesem 
Jahr ausfällt, dann schauen wir auf die deutschen Küsten“ 
jetzt schon teilweise ausgebucht. Das heißt, die nähere 
Umgebung wird für viele Menschen, gerade für Familien 
mit Kindern, eine Alternative sein. Früher hat man sich 
manchmal eher darüber lustig gemacht. 


Ich weiß übrigens gar nicht, wer gesagt hat, dass manche 
auch Offenbach schön finden. Keine Sorge, ich werde jetzt 
nicht singen. Das geht im Parlament meistens schief. Andrea 
Nahles könnte Lieder darüber singen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Sie können ja tanzen!) 


Ich werde hier auch keinen Regentanz für den Edersee aufführen. 
Aber kennen Sie vielleicht „Äppelwoi-Cola“ in der 
Fassung von den Söhnen Heusenstamm? Nein? „Äppelwoi-
Cola, des is besser als Ganja, Appelwoi-Cola is wie 
Urlaub in Offebach“. – Nein, kennen Sie nicht, gut. 


(Heiterkeit) 


Oder von Badesalz: „Teneriffa, Jamaika, Ibiza … und net 
vergesse Wetzlar“. Kennen Sie das? – Genau, Herr Büger 
kennt es. 


Wir sind ein eher unterschätztes Reiseland. Das ist immer 
schon falsch gewesen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Kollege Hofmann hat es erwähnt: Wir sind, was die 
Übernachtungsintensität angeht, kurz hinter denen, die 
man immer als klassische Urlaubsländer im Kopf hatte: 
Mecklenburg-Vorpommern und Bayern. Wir sind sehr weit 
vorne, weil wir beides haben. Wir haben touristische Destinationen, 
und wir haben auch den Geschäftsreiseverkehr. 
Das ist einer der Punkte, von dem das Tourismusland Hessen 
bisher gelebt hat. 


Am Ende des Tages ist das eine der großen Herausforderungen, 
die wir haben. Sie haben es angesprochen, alle haben 
es angesprochen: In der Reisewirtschaft rechnen 71 % 
der Betriebe in Deutschland mit einer Halbierung der Umsätze. 
Im Gastgewerbe rechnen 54 % der Betriebe mit einer 
Halbierung ihrer Umsätze. Das ist insgesamt ein riesiges 
Problem. Da darf sich niemand etwas vormachen. 


Deswegen müssen wir alles dafür tun, dass es nicht zu den 
befürchteten Insolvenzen kommt. Das heißt, wir bieten 
Hilfe für die Wirtschaft, aber die beste Hilfe für die Wirtschaft 
ist immer noch die eigene Einnahme. Dementsprechend 
setzen wir darauf, dass wir Hessen und Nicht-Hessen 
sozusagen zu Hause abholen und ihnen zeigen, wie 
schön der Sommer in Hessen sein kann. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will es an dieser Stelle erwähnen, weil es manche nicht 
so wahrgenommen haben: Wir waren am 15. Mai eines der 
ersten Länder in Deutschland, das die Hotels wieder für je


den Nutzungszweck geöffnet hat, übrigens schneller als 
Mecklenburg-Vorpommern und Bayern. Wir waren eines 
der ersten Länder, das an dieser Stelle keine Unterscheidung 
mehr zwischen Bars und Kneipen gemacht hat. Die 
5-m2-Regel war sozusagen das Gegenstück dazu. Denn 
wenn man alles öffnet, muss man auf der anderen Seite 
schauen, ob die Leute damit verantwortungsvoll umgehen 
und ob es klappt. Das Schöne an der 5-m2-Regel ist übrigens, 
dass sie skalierbar ist. 


Die Tatsache, dass der Börsenverein des Deutschen Buchhandels 
heute beschlossen hat, dass die Buchmesse stattfinden 
wird, hat etwas damit zu tun, dass wir gemeinsam 
mit den Veranstaltern, gemeinsam mit der Messe genau 
diese skalierbare Regel entwickelt haben. Das bedeutet, 
dass man auf einer Fläche von 100.000, 200.000 oder 


300.000 m2 
wie der Messe Frankfurt ziemlich viele Leute 
unterbringen und trotzdem die Abstandsregeln einhalten 
kann. Das war einer der Gründe dafür, dass dieser Beschluss 
so gefasst worden ist. Ich finde, das war richtig so. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn Sie sich 
die Facebook-Kommentare nach der ersten Aufführung im 
Staatstheater Wiesbaden im Großen Haus bei Generalmusikdirektor 
Patrick Lange anschauen, sehen Sie, es gibt 
europaweit und teilweise auch aus den USA euphorische 
Zustimmung nach dem Motto: Die erste große Aufführung 
wieder. – Das wurde möglich durch eine skalierbare Regel, 
die natürlich nicht dafür sorgt, dass 1.000 Leute im Staatstheater 
sitzen, aber immerhin 180. Das war einer der Punkte, 
bei dem wir gezeigt haben: Es gibt ein Leben mit Corona 
unter den Bedingungen der Pandemie. Auch das sorgt 
dafür, dass wir attraktiv sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Stichwort ist aber Tourismus in Hessen. Wir haben 
weiterhin Segmente, die Probleme haben. Wer rund um die 
neue Altstadt in Frankfurt oder um die Paulskirche auf chinesische 
Touristen spezialisiert war, der wird weiterhin ein 
Problem haben. Er muss sich überlegen, was er zusätzlich 
machen kann. 


Auf der anderen Seite haben wir ein Segment, das in der 
Tourismuswirtschaft in den letzten Jahren eher Probleme 
hatte: bestimmte Destinationen im ländlichen Raum. Es ist 
oft so gewesen, wenn ich dort mit Leuten gesprochen habe, 
dass sie gesagt haben: Früher kamen Leute aus dem Ruhrgebiet, 
sind zwei Wochen im Odenwald geblieben. Das 
machen die jetzt nicht mehr. Sie sind allerhöchstens für ein 
verlängertes Wochenende da. 


Wir werden in diesem Sommer Chancen haben, die wir 
lange so nicht hatten, in Bereichen, die in der Vergangenheit 
tendenziell eher Probleme hatten. Also müssen wir sie 
nutzen, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


Frau Knell, ich kenne mich rund um den Edersee aus. Aber 
vielleicht kann der Kollege Stirböck einmal eine Offenbach-
Führung für Sie organisieren. Als ich letzten Donnerstag 
– das war ein Feiertag – vormittags Radio gehört 
habe, war die erste Meldung – Staumeldungen gab es lange 
nicht mehr; es geht jetzt langsam wieder los –: Rund um 
den Edersee sind alle Parkplätze belegt. – Das heißt, die 
Leute haben schon gemerkt, dass an dieser Stelle jetzt wieder 
viel möglich ist, und sie sollen es auch nutzen. 


Genau deswegen haben wir vorgestern die Website 
www.sommerinhessen.de gestartet. Ich kann Ihnen allen 

