Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3205 


Marius Weiß (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr 
Kollege Reul, ich hatte bei Ihrer Rede eben ein wenig 
Angst, dass hier ein zarter Windhauch durchgeht und Sie 
auf einmal abheben, bei der Menge der vielen fremden Federn, 
die Sie sich bei Ihrer Rede angesteckt haben. 


Wir haben schon gehört: Diese ganze Aktuelle Stunde, dieser 
Nachtragshaushalt wäre ohne die Oppositionsfraktionen 
nicht möglich gewesen. Schön, dass Sie das in einem 
Halbsatz erwähnt haben. Wir nehmen diesen Dank gerne 
an, er ist auch verdient. Man hätte im Übrigen auch an die 
Leistungen erinnern können, die die Bundesregierung in 
dieser Krise erbringt; denn von dem ganzen Geld, das Sie 
hier erwähnt haben – auch von den 2 Milliarden € –, sind 
630 Millionen € der Soforthilfe für die Unternehmen Bundesgeld. 
Das ist Geld der schwarz-roten Koalition in Berlin, 
das nach Hessen fließt. Das hätte man auch erwähnen 
können. Das hätte ich ganz in Ordnung gefunden. 


(Beifall SPD – Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Herr Bellino, wir kennen das ja. Sie nehmen immer das 
Bundesgeld, etikettieren es um, packen einen kleinen 
Schnaps drauf und verkaufen es als Landesprogramm; 
(Holger Bellino (CDU): Im Gegensatz zu anderen 
Ländern legen wir etwas drauf!) 


deswegen haben Sie bis jetzt auch kein eigenes hessisches 
Investitionsprogramm aufgesetzt. Sie warten auf das kommende 
Bundesprogramm, um genau das Gleiche wieder zu 
machen: Wieder ein bisschen was draufsetzen und das 
Bundesgeld als großes Landesprogramm zu verkaufen – 
kennen wir ja. 


(Holger Bellino (CDU): Im Gegensatz zu anderen 
legen wir drauf!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben Ihnen aus Verantwortung 
für dieses Land, aus Sorge für die Volkswirtschaft 
und aus Verpflichtung für die Gesundheit unserer 
Bürgerinnen und Bürger einen Vertrauensvorschuss gegeben. 
Die Verteilung der Mittel aus dem Nachtragshaushalt 
liegt komplett in der Verantwortung derer, die hinter mir 
sitzen. 


Was uns bei der Bilanz, die wir zu dem Vollzug bekommen, 
auffällt, sind zwei Dinge. Erstens ist einiges darin 
enthalten, was nicht hineingehört. Die Kollegin Schardt-
Sauer hat das eben schon angesprochen. Warum haben wir 
zugestimmt? Das Geld war ausdrücklich für die Ausnahmesituation 
aufgrund der Corona-Pandemie gedacht. Genau 
so stand es im Antrag der Landesregierung an den 
Hessischen Landtag. Im Haushaltsgesetz für den Nachtragshaushalt 
steht: „Zur Bewältigung der Folgen der Pandemie 
durch das Corona-Virus …“ 


Wenn wir von 10 Millionen € Einnahmeausfällen bei Hessen-
Forst sprechen – Kollege Reul hat eben sogar von 
12 Millionen € gesprochen –, dann ist es zwar gut, wenn 
die Landesregierung das erstattet; das muss sie aber aus eigenen 
Mitteln machen. Sie muss das auf eine andere Art 
und Weise machen und nicht mit Mitteln aus dem Corona-
Nachtragshaushalt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Herr Reul, das Ganze hat viel mit Vertrauen zu tun. Wenn 
wir einen Vertrauensvorschuss geben, dann gehen wir davon 
aus, dass die Landesregierung das Geld auch so aus


gibt, wie wir es ihr aufgegeben haben. Wir erwarten, dass 
solche Sachen nicht passieren. Man kann durchaus auch argumentieren, 
dass der Klimawandel, der die Borkenkäferplage 
und die Einnahmeausfälle bei Hessen-Forst zur Folge 
hat, ein Grund wäre, um eine Ausnahmeregelung der 
Schuldenbremse einzusetzen. In diesem expliziten Fall gilt 
das nicht, deswegen möchten wir auch, dass das klar getrennt 
wird. 


Ein zweiter Punkt ist uns aufgefallen: In vielen Bereichen 
wird nachgeholt, was unter 21 Jahren CDU-Regierung vernachlässigt 
und versäumt wurde, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. Bei Investitionen in Krankenhäuser ist Hessen 
Vorletzter in Deutschland – gemessen an den Landesinvestitionsmitteln. 
Die IT-Infrastruktur der Verwaltung wird 
jetzt mit Corona-Geldern aufgerüstet – das hätte man 
längst umsetzen können. Das alles und die Bereithaltung 
von Schutzkleidung für Landesbedienstete, die Ausstattung 
von Schulen sind doch Punkte, für die wir mit dem Corona-
Haushalt weniger Geld ausgeben müssten, wenn die 
CDU-geführte Landesregierung in den letzten 20 Jahren 
ihre Arbeit gemacht und ordentlich investiert hätte. 


(Beifall SPD und Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Es steht einiges drin, was nicht reingehört. Es steht einiges 
drin, was schon längst hätte gemacht werden können, und 
wir sagen in der politischen Auseinandersetzung auch, dass 
uns einiges in der Liste fehlt. Uns fehlen z. B. zusätzliche 
Unterstützungsmittel für Frauenhäuser. Die finden sich im 
Nachtragshaushalt überhaupt nicht, weswegen wir sie beantragt 
haben und möchten, dass das mit den Mitteln aus 
dem Nachtragshaushalt gewährleistet wird. Das Gleiche 
gilt für die Bereitstellung von Tablets für Schülerinnen und 
Schüler – und zwar für alle. Es gilt auch für Mittel, die 
überhaupt noch nicht vorgesehen sind, so z. B. Hilfe für 
Solo-Selbstständige, zu denen Kollege Decker heute Morgen 
schon etwas zu gesagt hat. Dazu hätten wir auch gewünscht, 
dass diese berücksichtigt werden. 


Ein wichtiger Punkt, der aus unserer Sicht fehlt, ist ein Förderprogramm 
für unsere Kommunen, liebe Kolleginnen 
und Kollegen; denn es gibt 1,5 Milliarden € weniger Einnahmen 
aus der Gewerbesteuer. Ich bin froh, dass der 
Frankfurter Kämmerer von der CDU dem Ministerpräsidenten 
Bouffier explizit widersprochen und den Vorschlag 
von Olaf Scholz gelobt hat, was den Ausgleich der Gewerbesteuerausfälle 
durch Land und Bund angeht. Ich hoffe, 
dass die Landesregierung und der Ministerpräsident hierüber 
noch einmal nachdenken. Offensichtlich ist der CDU-
Kämmerer von Frankfurt in dieser Sache schon ein wenig 
weiter und klüger als der Ministerpräsident. Der Vorschlag 
von Olaf Scholz ist gut, und Hessen sollte ihn auch annehmen. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Weiß, kommen Sie langsam zum Schluss? 


Marius Weiß (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
damit ich hier nicht nur meckere, sage ich: Vieles 
läuft im Großen und Ganzen gut – beispielsweise die Administration 
der Soforthilfe und die Abwicklung der Liquiditätshilfen 
der WIBank. Wir erkennen die Leistung der 

