3232 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


Aus meiner Sicht müssen wir mindestens an drei wichtigen 
Stellschrauben arbeiten, um unsere Studiengänge erfolgreicher 
zu machen. 


Alles beginnt mit der Konzeptionierung von Studiengängen 
und der kontinuierlichen Weiterentwicklung in den 
Fachbereichen. Gerade Anerkennung von Leistungen, die 
zur Mobilität beitragen, ist ein sehr wichtiger Teil dieses 
Prozesses. Wenn wir wollen, dass Studierende wieder mobiler 
werden, müssen wir neben der finanziellen Sicherheit 
auch bei der Gestaltung der Studiengänge anfangen. Evaluationen 
von Lehrveranstaltungen und Studiengängen dürfen 
nicht in der Schublade verschwinden. 


Sie sind ein wichtiger Baustein der Qualitätssicherung. Mit 
den Studierendenkommissionen, die wir vorgesehen haben, 
wollen wir ein Forum schaffen, um genau diesen Dialog 
von Lehrenden und Lernenden, den es braucht, zu stärken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Akkreditierung ist die zweite Stellschraube. Der Trend 
geht auch in Hessen zur Systemakkreditierung, um Studiengänge 
in Eigenverantwortung an den Hochschulen zu 
akkreditieren. Dies erfordert von der Verwaltung, aber 
auch von den akademischen Gremien eine hohe Professionalität. 
Deshalb darf die Systemakkreditierung keine Sparmaßnahme 
sein, sondern sie muss Ausdruck der Autonomie 
und der Qualität unserer Hochschulen sein. Dafür 
braucht es genauso wie im Akkreditierungswesen Raum 
für Fortbildungen, Debatten und Konzeptentwicklung. 


Drittens. Die nicht fachlichen Lernangebote werden immer 
wichtiger. Das liegt zum einen daran, dass die Bildungshintergründe 
der Studierenden immer diverser werden, 
aber auch daran, dass an den Hochschulen für eine sich 
verändernde Arbeitswelt qualifiziert wird. Nicht fachliche 
Lehrangebote sind beispielsweise studienunterstützende 
Angebote von Bibliotheken oder Module zu Entrepreneurship 
für Ingenieure. 


Wir wollen den Konflikt zwischen fachlichen und nicht 
fachlichen Lehrangeboten um Geld, Platz und Curriculum 
auflösen. Die Studierenden brauchen für eine gute Lehre 
beides – auch das ist eine Hauptbotschaft des Bologna-Prozesses 
gewesen. Der Hochschulpakt ist dabei ein Schritt in 
die richtige Richtung, um diesen Konflikt aufzulösen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sehr geehrte Damen und Herren, das sind die Themen, um 
die es in unserem Hochschulsystem gehen muss, wenn wir 
es weiterentwickeln wollen. Um es für die Antragssteller 
zusammenzufassen: Es kommt für die Qualität am Ende 
auf den Inhalt an, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Nein!) 


nicht auf das Etikett. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Doch, auch!) 


Im Bologna-Prozess geht es um einen gemeinsamen Qualifikationsrahmen, 
der für alle verständlich ist. In Modulhandbüchern 
beschreiben wir dafür ausführlich Qualifikationsziele, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Warum machen die Franzosen 
das dann anders?) 


die für Transparenz und Vergleichbarkeit stehen. Deshalb 
möchte ich einen Vorschlag für ein Qualifikationsziel in 
Sachen Bologna-Prozess machen: Die Politik wirkt aktiv 


an der Umsetzung des Bologna-Prozesses mit. – Ich habe 
schon einige Modulhandbücher geschrieben. 


(Freie Demokraten: Oh!) 


Deshalb verzeihen Sie mir bitte, wenn es jetzt etwas technisch 
oder formal wird. – Die Politikerin/der Politiker kann 
die Ziele von Bologna wiedergeben und erklären, wie sie 
mit dem eigenen Hochschulsystem zusammenhängen. Sie 
bzw. er erkennt die sich daraus ergebenden Handlungsbedarfe 
für seinen politischen Zuständigkeitsbereich. Die Politikerin/
der Politiker kann dabei plakative Forderungen 
nach den guten alten Zeiten und einer Verklärung von deutscher 
Identität als rechten Populismus entlarven. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank. – Für die SPD-Fraktion hat sich Frau 
Dr. Sommer zu Wort gemeldet. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Der Bologna-Prozess begann vor 20 Jahren, und vor 20 
Jahren wäre diese Debatte vielleicht nicht so vertan wie 
heute gewesen. Heute, nach einer 20-jährigen Prozessphase, 
ist es eher unangebracht, einen Rollback zu wollen. 
Aber etwas anderes, als einen Rollback zu fordern, kann 
die AfD nicht, auch nicht in der Hochschulpolitik. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Uns ist schon klar, dass es Ihnen darum geht, den Abschluss 
des Diplom-Ingenieurs zurückzuholen, aber das ist 
nur eine Perspektive auf den Bologna-Prozess, meine Damen 
und Herren. Die Umstellung der ingenieurwissenschaftlichen 
Studiengänge von Diplom-zu Bachelorabschluss 
ist häufig zwar mit einer zeitlichen Straffung verbunden 
gewesen, nicht jedoch mit einer entsprechenden 
Kürzung des Lernstoffes, woraus sich notwendigerweise 
eine Stoffverdichtung ergeben hat. Das damalige Produkt, 
der Diplomabschluss von deutschen Hochschulen, traf auf 
hohe Akzeptanz, keine Frage. 


Warum sollten dennoch ein unterhalb des Diploms angesiedelter 
Abschluss und darauf aufbauende Studiengänge, 
die zum Masterabschluss führen, eingeführt werden? Während 
deutsche Hochschulen in der Vergangenheit an der 
Ausbildung junger Führungseliten aus dem Ausland ganz 
wesentlich beteiligt waren, zeigte eine Statistik vor über 
zwei Jahrzehnten, dass die Bundesrepublik an Anziehungskraft 
für ausländische Studierende verloren hatte. Die hiesigen 
Hochschulen hatten somit einen Ansehensverlust im 
Ausland erlitten. Dies lag nicht an der Qualität von Forschung 
und Lehre, sondern an den relativ strikten und starren 
Rahmenbedingungen des Studiums. 


Nachdem weltweit etwa 90 % der Studienabschlüsse zum 
Bachelor- bzw. Mastertitel führten, war es naheliegend, die 
deutschen Abschlüsse entsprechend zu orientieren. Der 
Bologna-Prozess hatte zum Ziel, dass die Studienabschlüsse 
europaweit vergleichbarer werden, die Studierenden und 
Forschenden europaweit mobiler werden und die Abschlüsse 
auf den Bedarf der Wirtschaft abgestimmt werden. 
Strukturell hat das mittlerweile unbestritten funktio

