3218 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


dem öffentlichen Gesundheitsdienst schlecht geht, ist ignorant 
und will es nicht wissen. 


Schauen Sie doch einfach einmal in das Gesetz zum öffentlichen 
Gesundheitsdienst des Landes Hessen. Ich zähle Ihnen 
jetzt nur in Kurzfassung die Aufgaben auf, die dieser 
zu bewältigen hat: die kommunalen Gesundheitsämter haben 
die gesundheitlichen Gefahren abzuwehren, übertragbare 
Krankheiten zu bekämpfen, Prävention zu veranlassen 
und zu koordinieren, den Ursachen von Gesundheitsgefahren 
nachzugehen, Einwirkungen aus der Umwelt zu bewerten, 
Hygiene zu überwachen, Infektionskrankheiten epidemiologisch 
zu erfassen, Aufsicht und Anerkennung der Berufe 
des Gesundheitswesens auszuüben, ärztliche Untersuchungen 
vorzunehmen und Gutachten zu erstellen. Jetzt 
stellen Sie sich einmal Ihr örtliches Gesundheitsamt vor 
und fragen sich, wie es all diese Aufgaben leisten soll. 


Lassen Sie uns einmal überlegen, was für einen Kreis mit – 
sagen wir einmal – 275.000 Einwohnerinnen und Einwohnern 
nötig ist und was das für die Kommune bedeutet. Aktuell 
müsste der Kreis 65 Personen mit der Verfolgung von 
Kontakten Infizierter und der Überwachung von Quarantänemaßnahmen 
beschäftigen. Damit hätte das Gesundheitsamt 
aber nur eine gesundheitliche Gefahr abgewehrt und 
nur eine übertragbare Krankheit bekämpft – und das auch 
nur in Bezug auf einen Aspekt. 


Die Kontrolle von Hygienevorschriften in Einrichtungen 
und die Koordinierung der notwendigen Testungen sind 
noch nicht dabei. Wir haben heute Morgen über die Altenheime 
gesprochen, aber dies gilt auch für viele andere Testungen, 
die nicht zufriedenstellend verlaufen sind. Wenn 
man von Menschen hört, die 14 Tage lang darauf warten 
mussten, dass sie das Ergebnis ihres Tests bekamen, dann 
heißt das nicht, dass es gut funktioniert und einfach alles in 
Ordnung ist. Wenn wir hören, dass in Schulen Infektionen 
auftreten und nicht durchgängig getestet wird, dann wissen 
wir, dass es einfach nicht so funktioniert, wie es heute 
Morgen wieder gesundgebetet wurde. 


Jetzt stehen den Gesundheitsämtern auch wieder die Schuleingangsuntersuchungen 
bevor. Dies ist ein großer Aufwand 
für die Gesundheitsämter; und ich frage mich: Wer 
soll das denn leisten? Ich bin einmal gespannt auf die Ausführungen 
des Ministers und darauf, wie viele Kommunen 
diesen Aufgaben nachkommen können. Auf die Kleine 
Anfrage vom Kollegen Pürsün im letzten Jahr haben Sie 
bereits berichtet, dass schon damals nicht mehr alle Gesundheitsämter 
in der Lage gewesen seien, die Schuleingangsuntersuchungen 
vollständig durchzuführen. Ich habe 
dies auch im Ausschuss gesagt: Sie haben im Landtag ein 
völlig unrealistisches Gesetz beschlossen. Sie haben Forderungen 
gestellt, aber leider vergessen, hierfür die finanziellen 
Voraussetzungen zu schaffen; und das ist jetzt dringend 
notwendig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Immerhin hat der Sozial- und Gesundheitsminister erkannt, 
dass es hier Änderungsbedarf gibt. Diese Erkenntnis ist etwas 
mehr als die des Bundesgesundheitsministers, der den 
Gesundheitsämtern diese unerfüllbaren Aufträge gibt. Seiner 
Aussage, dass der ÖGD als Arbeitgeber attraktiv sein 
müsse, um entsprechend qualifiziertes Personal dauerhaft 
binden zu können, können wir gern zustimmen. Nur folgt 
in seinem Papier zur Stärkung des öffentlichen Gesundheitsdienstes 
dazu leider überhaupt nichts. 


Gerade die ärztlichen Kolleginnen und Kollegen des öffentlichen 
Gesundheitsdienstes stehen seit Herbst 2019 in 
Tarifauseinandersetzungen mit dem Verband der kommunalen 
Arbeitgeber. Statt für eine bessere Eingruppierung 
Druck aufzubauen, sind sie gerade jeden Tag dabei, die 
wesentlichen Maßnahmen des Anti-Corona-Managements 
zu stemmen. Ich bedanke mich bei all jenen und allen anderen 
Beschäftigten der Gesundheitsämter, die schon zuvor 
eine tolle und viel zu wenig beachtete Arbeit geleistet haben 
und jetzt, verstärkt durch weitere kommunale Beschäftigte, 
einen richtig heftigen Job machen. Vielen Dank für 
Ihren Einsatz. 


(Beifall DIE LINKE) 


Eigentlich müssten sie die Landesregierung mit Überlastungsanzeigen 
überziehen. Aber auch dazu haben die Kolleginnen 
und Kollegen keine Zeit. Wissen Sie eigentlich, 
unter welcher Belastung die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
stehen, physisch wie psychisch? Nein, auch hier ist 
es mit Bonuszahlungen und Schulterklopfen nicht getan. 
Hier müssen die Bedingungen grundlegend verbessert werden. 
Das erwarten sowohl die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
als auch wir von dieser Landesregierung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Gesundheitsämter finden keine Ärztinnen und Ärzte, weil 
sie nicht als solche bezahlt werden. Personal kann nur gehalten 
werden, wenn die Kolleginnen und Kollegen in diesen 
Einrichtungen die Überzeugung haben, dass sie sich 
nicht krankarbeiten müssen. Probleme mit der finanziellen 
und personellen Ausstattung und bei der Digitalisierung 
abgehängt – überall sehen wir im Gesundheitswesen das 
gleiche Problem. Die Herausforderungen haben sich in der 
Gesundheitspolitik deutlich erhöht, die Finanzierung durch 
Landesmittel allerdings nicht. 


Wenn ich auf meinen besagten Kreis zurückkomme, dann 
stelle ich fest: Dieser hat bereits 3 Millionen € im Haushalt 
stehen – allein für die Gesundheitsförderung. Wo ist das 
aber bei den Landeszuwendungen abgebildet? Eine große 
Herausforderung, die die Gesundheitsämter aktuell zu leisten 
haben, ist die Kontrolle der Gemeinschaftseinrichtungen, 
die Versorgung mit Schutzausrüstungen und die 
Entwicklung von Hygienekonzepten. Zu den Altenheimen 
habe ich vorhin schon etwas gesagt; dazu gibt es auch 
Empfehlungen vom RKI. 


Anders sieht es mit Flüchtlings-, Obdachlosenunterkünften 
oder den sogenannten Arbeiterwohnheimen aus, die teilweise 
privat organisiert und der Verwaltung nicht bekannt 
sind. Die Infektionsraten sind dort massiv. Sie sind so heftig, 
dass sich sogar die Bundesregierung endlich einmal 
durchgerungen hat, in der Fleischindustrie Reformen anzukündigen. 
Als zynisch empfand ich aber schon die ganze 
Zeit die Hinweise auf die Abstandsregeln und im Gegensatz 
dazu die Lebenssituation der Menschen in den Unterkünften, 
die nicht einmal ein eigenes Zimmer haben, sondern 
Bett an Bett schlafen müssen. Wie sollen sie in Einrichtungen, 
in denen Dutzende Menschen auf engstem 
Raum leben, bei der Nutzung von Küchen – eher Kochstellen 
– oder Waschgelegenheiten Abstand halten? 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Dann sollen die halt 
nicht kochen, mein Gott!) 


Warum wird erst nach einer Infektion dafür gesorgt, dass 
infizierte Menschen in ein leer stehendes Appartementhaus 
ziehen können, dass Obdachlose ein Zimmer in einer Ju

