3180 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


Grund dafür gesorgt haben, dass alle haushälterischen Entscheidungen, 
die einzuleiten waren, entsprechende Mehrheiten 
in diesem Hause bekommen haben. Das will ich für 
meine Fraktion noch einmal klarstellen und betonen, dass 
wir unserer Verantwortung hier voll gerecht geworden 
sind. 


(Beifall SPD) 


Ich will drittens einen Hinweis auf die Bundesländer anfügen. 
Sie führen andere Bundesländer immer dann an, wenn 
dort irgendetwas anders, vermeintlich schlechter läuft als 
in Hessen. Ich will Ihnen einmal ein anderes Beispiel nennen: 
Baden-Württemberg und Hamburg haben ein eigenes 
Programm für Solo-Selbstständige aus Landesmitteln auf 
den Weg gebracht. Das haben Sie an der Stelle aber nicht 
erwähnt. Das bedauern wir, und deshalb fordern wir ein 
solches Programm auch für Hessen. 


(Beifall SPD) 


Worum geht es jetzt? – Die Soforthilfen – da sind wir uns 
alle einig, auch mit Ihnen, Herr Al-Wazir, auch mit den übrigen 
Mitgliedern der Landesregierung – haben geholfen. 
Es war ein gewaltiger Kraftakt auf der Bundes- und auf der 
Landesebene, das umzusetzen. Das haben wir alle mitgetragen, 
weil wir wussten, dass es notwendig ist. Jetzt geht 
es aber darum, dass wir für nachhaltige Hilfen sorgen. 
Manche von Ihnen waren bei den Busunternehmen, als diese 
gestreikt haben. Da ist „letzte Rille“ angesagt. Auch in 
vielen anderen Branchen ist das der Fall. Um die geht es. 
Da braucht das Land Hessen nicht auf den Bund zu warten. 
Es ist zwar in Ordnung, wenn Sie mit dem Bund marschieren, 
aber unser konkreter Vorschlag lautet, Kollege Müller: 
Sie müssen schon jetzt anfangen, zu arbeiten, um ein ergänzendes 
Soforthilfeprogramm in der zweiten Welle auf 
den Weg zu bringen. Darum geht es. 


(Beifall SPD) 


An der Stelle will ich sehr hart sagen: Die Touristikbranche, 
die Gastronomie, die ganze Eventbranche, die 
Schausteller und viele kleine Studios – von Fitnessstudios 
bis zu den Gesundheitsstudios – leiden, und wir müssen sie 
unterstützen. Deswegen fordern wir von Ihnen, dass Sie 
jetzt tätig werden und nicht warten, bis der Bund mit irgendwelchen 
Richtlinien daherkommt; dann sind wir nämlich 
im September, und die Betriebe sind kaputt. Deshalb 
fordern wir von Ihnen, jetzt zu handeln. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege René Rock, FDP-
Fraktion. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Lieber Wirtschaftsminister Tarek Al-Wazir, Sie müssten 
einmal versuchen, nicht alles persönlich zu nehmen. 


(Lachen CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es dreht sich nicht alles um Sie, sondern es dreht sich um 
das Land Hessen. Es dreht sich darum, was in der Wirtschaft 
des Landes Hessen los ist. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Lachen 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es geht nicht um Sie, um Ihr Wahlergebnis und darum, wer 
mit Ihnen in der Kritik steht oder wer nicht. Die Hessen 
haben ein Recht darauf, zu erfahren, was Sie für die Zukunft 
dieses Landes planen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie hatten die Chance, das, was SPD und FDP an Ihnen 
kritisiert haben, dadurch Lügen zu strafen, indem Sie hier 
darstellen, was Sie für die hessische Wirtschaft tun wollen. 
Was haben Sie getan? – Sie haben gesagt: „Ich hatte ein 
tolles Wahlergebnis.“ Sie haben einen Zeitungsartikel 
hochgehalten und auf irgendwelche anderen Bundesländer 
verwiesen. Nein, Herr Al-Wazir, wir wollen von Ihnen wissen, 
wie Ihr Plan für Hessen ist, was Sie hier in Hessen 
vorhaben. Hessen hat einen Flughafen – das haben nicht 
alle anderen Länder, ausgenommen Bayern. In Hessen sind 
viele Pharmaunternehmen ansässig. In Hessen gibt es einen 
wichtigen Finanzstandort und einen bedeutenden Messestandort. 


Hessen ist besonders. Darum hat Hessen einen eigenen 
Wirtschaftsminister, und darum laufen wir nicht einfach 
Berlin hinterher. Was ist Ihr Plan für Hessen? Das wollten 
wir heute wissen. – Fehlanzeige. Es war wie immer ein 
Kreisen um Tarek Al-Wazir, um Ihre Wahlergebnisse und 
um das, was in der Zeitung steht. Das interessiert uns 
nicht; das können wir selbst lesen. Die Wahlergebnisse haben 
wir erlitten. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Zurufe 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Das interessiert die Hessen heute auch nicht mehr, sondern 
die Hessen interessiert, was Sie für Hessen tun, und 
dazu haben Sie heute nichts gesagt. 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das haben wir schon fünfmal gesagt!) 


Das war leider eine totale Fehlleistung von Ihnen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege Andreas Lichert, 
AfD-Fraktion. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, werte Kollegen! Es kam, wie es kommen 
musste: Wir sind jetzt wieder auf einem ziemlich hypermoralischen 
Niveau angelangt. 


(Zuruf: Damit können Sie nichts anfangen!) 


– Nein, mit Hypermoral können wir tatsächlich nichts anfangen, 
mit Moral sehr wohl. 
(Zuruf: Die Moralexperten der AfD! – Weitere Zurufe 
– Glockenzeichen) 


Der entscheidende Punkt ist: Mit dem Argument, man dürfe 
aufgrund von Corona den Infektionsschutz nicht vernachlässigen, 
können Sie natürlich alles plattmachen, und 
das tun Sie auch. Aber das ist im Grunde genommen nicht 
das Thema, wenn es um Wirtschaftspolitik geht. Wenn 

