Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3177 


klar. Das stellt Menschen aber vor größte ökonomische 
Probleme, meine Damen und Herren. 


Für all diese Menschen muss es eine verlässliche Unterstützung 
geben. Das ist eine Frage der Prioritäten und eine 
Verteilungsfrage. Wem kommen die Lockerungen zugute 
und wem die wirtschaftlichen Hilfen? 


Es ist eine Schieflage, wenn bei Geldspritzen an Großunternehmen 
die Milliarden locker sitzen und schon wieder 
über Abwrackprämien für die Automobilindustrie diskutiert 
wird, aber ein paar Tausend Euro Soforthilfe für Solo-
Selbstständige bürokratische Regeln im Wege stehen. 


Dass in der Union in dieser Zeit über eine Senkung des ohnehin 
kläglichen Mindestlohns diskutiert wird, ist wirklich 
beschämend und ein Schlag ins Gesicht der Menschen, die 
Sie vor einigen Wochen noch beklatscht haben. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Denn gerade im Einzelhandel arbeiten viele Menschen 
zum Mindestlohn. 


Der Staat verhandelt mit der Lufthansa darüber, unter welchen 
Bedingungen er sie retten darf. Heraus kommt ein 
teurer Deal, der dem Staat keinen Einfluss sichert und den 
Beschäftigten ihre Arbeitsplätze nicht garantiert. Herr Minister, 
ich hätte mir in der Tat gewünscht, dass Sie sich bei 
der Bundesregierung für die Beschäftigten der Lufthansa 
und für eine Garantie zum Erhalt ihrer Arbeitsplätze starkgemacht 
hätten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bei der Bahn verlangt der Bund als Eigentümer für Zuschüsse 
sogar immense Kürzungen beim Personal und bei 
Sachausgaben. Dabei haben wir doch in den vergangenen 
Jahren gesehen, wie die Bahn kaputtgespart wurde. Auch 
wenn wir über die Verkehrswende reden, ist es vollkommen 
falsch, bei der Bahn zu kürzen. Deshalb gilt unsere 
Solidarität den Beschäftigten, die in den vergangenen Jahren 
genug Einschnitte hinnehmen mussten, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Statt Debatten über Arbeitszeitverlängerung, Sonntagsarbeit, 
Mindestlohnsenkung und soziale Kürzungen ist eine 
einmalige Corona-Vermögensabgabe zur Krisenbewältigung 
von den Superreichen notwendig, damit die Kosten 
der Krise nicht wieder denen aufgehalst werden, die ohnehin 
kaum etwas haben. 


Um der Rezession entgegenzusteuern, müssen wir uns dauerhaft 
von der Schuldenbremse verabschieden. Wir brauchen 
ein groß angelegtes Zukunftsinvestitionsprogramm 
für Klimaschutz und soziale Infrastruktur, wie dies auch 
der DGB vorschlägt. Wir fordern von der Landesregierung, 
ein solches Programm auszuarbeiten. 


Die Soforthilfen waren für drei Monate vorgesehen, für 
März, April und Mai. Sie waren dafür schon knapp bemessen. 
Die Frage ist, wie es jetzt weitergeht. Man kann den 
Leuten nicht sagen: Ihr dürft jetzt wieder. Hier sind die 
Auflagen. Ihr tragt die Verantwortung für die Risiken. Viel 
Glück. – Vielmehr brauchen wir in vielen Bereichen eine 
Anschlussunterstützung, um Pleiten abzuwenden und die 
Jobs zu erhalten, die vor zwei Monaten für Hunderte Millionen 
Euro erhalten wurden. 


Wir müssen das Kurzarbeitergeld aufstocken und die 
Lohnfortzahlung bei Kinderbetreuung ausbauen. Auch dafür 
sollte sich die Landesregierung auf Bundesebene einsetzen. 


Auch für die aktuellen und die künftigen Auszubildenden 
und deren Betriebe braucht es Unterstützung. Es wäre gut, 
wenn Sie dazu noch etwas sagen könnten, Herr Minister. 
Es sollte Ausbildungsboni für Unternehmen geben, die 
Auszubildende aus Insolvenzbetrieben übernehmen. 


Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Die 
Corona-Krise trifft alle, aber sie trifft nicht alle gleich hart. 
Wer vor der Krise schon kaum über die Runden kam, den 
trifft diese Krise besonders hart. Solidarität mit den gesundheitlichen 
und wirtschaftlichen Risikogruppen heißt: 
gerechte Verteilung der Soforthilfen und der Kosten für 
diese Krise, damit die soziale Ungleichheit in diesem Land 
nicht weiter wächst. 


Wir wollen kein Zurück zu einer Normalität der sozialen 
Ungerechtigkeit, sondern eine solidarische Neuausrichtung 
von Wirtschaft und Gesellschaft. Da gehen Gesundheitsschutz 
und ökonomische Absicherung Hand in Hand. – 
Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Wissler. – Das Wort hat der Abg. 
Müller, CDU-Fraktion. 


(Zuruf CDU – Gegenruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Tag 
drei des ministeriellen Bashings der Opposition in dieser 
Woche. Es ist faszinierend, was so alles einfällt und was so 
alles gesagt wird. Das ist unfassbar. 


(Zurufe – Glockenzeichen) 


Sie haben sich ja schon gestern darüber aufgeregt, dass 
man von Ihnen verlangt hat, auch einmal Vorschläge zu 
machen. Dies sei nicht Aufgabe der Opposition, sondern 
nur der Regierung. Ich habe das früher einmal anders verstanden. 
Aber vielleicht ist das, was ich gelernt habe, etwas 
anderes. 


(Zurufe) 


Herr Kollege Dr. Naas, Ihre Vorstellung von Wirtschaftspolitik 
finde ich faszinierend. Der Minister soll Pressemitteilungen 
veröffentlichen. Ich habe noch in Erinnerung, 
wie Sie sich in den vergangenen Plenarsitzungen über 
Pressemitteilungen der Minister in Hessen aufgeregt haben. 
Diese sollten lieber etwas anderes tun, als Pressemitteilungen 
zu veröffentlichen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich finde, Pressemitteilungen sind hübsch und schick, aber 
Pressemitteilungen wirken nur bedingt. Das weiß der hessische 
Staatsminister für Wirtschaft sehr genau. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 

