Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3231 


Selbstverwaltung reden, weil die Demokratie an den Hochschulen 
in den letzten Jahren abgebaut wurde. 


Unter dem Deckmantel des Bologna-Prozesses wurden 
Bildungs- und Demokratieabbau an den Hochschulen vorangetrieben 
und weitere Bildungshürden geschaffen; das 
ist unsere Kritik am Bologna-Prozess. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Aber auch vor Bologna waren die deutschen Hochschulen 
weit vom Bildungsideal Humboldts und von sozialer 
Durchlässigkeit entfernt. 


Das deutsche Bildungssystem gleicht einem Flaschenhals – 
und das lange vor dem Hochschulzugang. Bereits in den 
frühen Jahren, und zwar viel zu früh, wird entschieden, 
welche Schulform ein Kind besuchen soll. Bildung ist in 
Deutschland immer noch abhängig von der sozialen Herkunft. 
Das muss sich ändern, wenn Bildung die Entfaltung 
der persönlichen Fähigkeiten fördern soll. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Unser Schulsystem kompensiert die unterschiedlichen 
Startchancen von Kindern nicht, sondern verfestigt sie und 
setzt auf soziale Auslese. 


Ich fasse zusammen: Die Bologna-Reform ist grundsätzlich 
zu kritisieren, aber die AfD hat auch dazu nichts Sinnvolles 
beizutragen. 


(Zustimmung Heidemarie Scheuch-Paschkewitz 
(DIE LINKE) – Lachen AfD) 


Die Bildungspolitik der AfD steht nicht in der Tradition 
Humboldts, sondern eher in der Tradition der Napola. – 
Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wissler. – Nächste Rednerin 
ist die Abg. Nina Eisenhardt für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Der Antrag der AfD-Fraktion ist Ausdruck Ihres 
Wunsches, die Zeit zurückzudrehen. Er zeigt erneut Ihr 
fehlendes Verständnis und Ihre fehlenden Kenntnisse über 
unsere Hochschulen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Andreas 
Hofmeister (CDU)) 


Kollegin Wissler hat es schon angesprochen: In Hessen 
sind Staatsexamina durch Bologna nicht abgeschafft. Werim Übrigen nicht weiß, was eine W-Stelle ist, und denkt, 
das stünde für wissenschaftliche Mitarbeitende, sollte vielleicht 
nicht für sich beanspruchen, zu wissen, welche Abschlüsse 
für W-Stellen befähigen. Die Kleine Anfrage war 
vom Kollegen Kahnt – nur als Hinweis für Ihre Akte. 


(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Janine 
Wissler (DIE LINKE) – Zuruf AfD: Tätä, tätä, tätä!) 


Ihr Antrag zeigt im Übrigen auch, dass Sie im Grunde genommen 
überhaupt nicht interessiert sind, ob die hessische 
Hochschullandschaft stark aufgestellt ist. Wer glaubt, eine 


Identität oder Qualität der deutschen Hochschullandschaft 
hänge vom Dipl.-Ing. ab, kennt die Hochschullandschaft 
nicht. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Diplom-Ingenieure!) 


Das Selbstverständnis unserer Hochschulen ist geprägt von 
ihrer Forschungs- und Innovationsstärke, der grundgesetzlichen 
Freiheit von Forschung und Lehre, von wissbegierigen 
Studierenden und vom Selbstbewusstsein, das aus 
Hochschulautonomie und Selbstverwaltung erwächst. 


Nicht der diplomierte Deutsche Schäferhund ist die Identität 
der hessischen Hochschulen. Unsere jüngste Hochschule 
in Geisenheim ist stolz auf ihre Verbindung zur einzigartigen 
Kulturlandschaft im Rheingau. An dieser Stelle, 
Herr Präsident, vielen herzlichen Dank für den hervorragenden 
Von-Lade-Riesling, Jahrgang 2019, heute Morgen. 


(Heiterkeit) 


Die Frankfurt University of Applied Science identifiziert 
sich mit der Diversität ihrer Studierenden und Mitarbeitenden. 
Die Goethe-Universität ist geprägt von ihrer Geschichte 
als erster Stiftungsuniversität Deutschlands, die 
von Frankfurter Bürgerinnen und Bürger gegründet wurde. 
Mit ihrer fast 500-jährigen Geschichte ist die Universität 
Marburg stolz auf Wissenschaftler, Wissenschaftlerinnen 
und Persönlichkeiten, die sie hervorgebracht hat und noch 
heute hervorbringt. Ich könnte so weitermachen, aber ich 
kann Ihnen auch verraten, was dabei herauskommt. Die 
Identität unserer Hochschulen ist Vielfalt, auch wenn Ihnen 
das nicht passt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Man muss über den Vorschlag, zum Diplom und Magister 
zurückzukehren, eigentlich nicht weiter sprechen; die Debatte 
ist abgeschlossen. Aber es ist eine gute Gelegenheit, 
über den Bologna-Prozess zu sprechen; denn der Prozess 
ist nicht abgeschlossen, sondern die Bologna Follow-up 
Group und die Ministerinnen-und Ministerkonferenzen 
entwickeln die Reform ständig weiter. 2009 wurde eine 
Strategie für die Weiterentwicklung vorgestellt. Aktuell beginnt 
die zweite Dekade des Prozesses, die insbesondere 
die Mobilität von Studierenden und Lehrenden, die Beschäftigungsfähigkeit 
und lebenslanges Lernen in den 
Blick nimmt. Ich bin gespannt auf die Beschlüsse der Ministerkonferenz 
im November in Rom. 


Die Grundidee des Bologna-Prozesses war richtig. In 
Europa einen einheitlichen Bildungsraum und Mobilität 
herzustellen, ist richtig. Die Idee, Studierbarkeit zu gewährleisten 
durch eine Akkreditierung, die fachliche und 
überfachliche Qualität in den Blick nimmt, ist ebenfalls 
richtig. Das sind im Übrigen auch die Kriterien, die eine 
gute Ausbildung ausmachen, die national wie international 
Anerkennung erfährt. 


Wir GRÜNE haben den Bologna-Prozess und besonders 
die Umsetzung in den Hochschulen aber immer auch kritisch 
begleitet. Die Inhalte eines vierjährigen Magisterstudiums 
in ein dreijähriges Bachelorstudium zu quetschen, 
war sicherlich keine gute Idee. Doch wir können und wir 
wollen die Zeit nicht zurückdrehen. Wir denken nach vorne. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

