3244 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


die Chance ergreifen, in der Weiterentwicklung der Ziele, 
der Strategien zu einer Diskussion zu kommen. 


Was ich nämlich bis heute nicht verstanden habe, ist: Wenn 
wir über Tourismuspolitik reden, verweisen wir auf Strategien, 
Handlungsrahmen und Ähnliches mehr. Da bestimmt 
aber die Politik, also das Parlament, überhaupt nicht mit, 
sondern das passiert in Verwaltungen, in der Ministerialbürokratie 
und Ähnlichem. 


Wenn wir aber sagen, Politik muss Akzente setzen, dann 
sagen wir teilweise, das widerspreche dem Strategierahmen. 
Da drehen wir uns immer ein bisschen im Kreis. 


Deswegen lautet meine herzliche Bitte, dass wir die Chance 
haben, uns mit diesen Themen zu beschäftigen. Da können 
wir auch intensiv auf die Themen Nachfolgeproblematik, 
Barrierefreiheit oder Fachkräftesicherung eingehen. 
Das sind keine Themen, die im Tourismus erst durch Corona 
aktuell geworden sind. Es gab sie schon davor. Diese 
Krise ist wie ein Brennglas dafür. Deswegen lautet meine 
herzliche Bitte, nicht über die Anträge nachher abstimmen 
zu lassen, sondern sie in den Ausschuss zu geben, damit 
wir dort weiterdiskutieren können. 


(Beifall SPD) 


Ja, in der Debatte geht es dann natürlich auch um das liebe 
Geld. Denn am Ende ist die Finanzierung für all das, was 
wir im Bereich des Tourismus machen, auch eine Herausforderung 
– vor Ort direkt in den Destinationen, aber auch 
aufseiten des Landes. 


Da mache ich mir ehrlicherweise bei dem, wie wir darüber 
diskutieren, wie wir mit den finanziellen Möglichkeiten 
der öffentlichen Hand und unserer Kommunen umgehen, 
wirklich ernsthaft Sorgen. Deswegen ist es wichtig, dass 
wir uns auch in bundespolitischen Debatten äußern, wenn 
der Bund sagt, er will den Kommunen finanziell helfen, 
damit dort überhaupt Luft entsteht, damit sie investieren 
können. Dann wäre das gerade auch für den Tourismus ein 
wichtiges Anliegen. 


Denn nur so haben die Kommunen überhaupt die finanziellen 
Möglichkeiten, auch weiterhin die freiwillige Aufgabe 
des Tourismus zu finanzieren. Deswegen hat so etwas in 
Berlin auch unmittelbar mit dem Tourismus in Hessen zu 
tun. 


(Beifall SPD) 


Sie kennen es von so manchen Debatten – ich habe es hier 
schon öfter angesprochen –: die Destinationsfinanzierung. 
Das ist auch eine Herausforderung, damit wir als Land 
nicht nur sagen: „Wir setzen diese Ziele und Strategien“, 
sondern wir müssen sie gemeinsam mit den lokalen Akteuren, 
den Landkreisen und kreisfreien Städten umsetzen, um 
auch dort eine andere Systematik hinzubekommen. Denn 
nach bisheriger Logik setzt dort dieselbe Verwaltung vorher 
die Ziele, die wir, wenn sie denn erfüllt sind, nachher 
tatsächlich mitfinanzieren. 


Ich glaube, in diesem Zusammenhang haben wir einen 
Denkfehler in der Strategie. Wir brauchen also eine Antwort 
auf die Frage der Finanzierung der Destinationen, damit 
sie sich überhaupt dorthin entwickeln. – Herr Kollege 
Grüger nickt; wir haben das Lahntal sozusagen beide mit 
in unserem Wahlkreis. Dort kann ich die Destinationen 
nicht beliebig erweitern und sagen: „Damit schaffe ich zusätzliche 
Übernachtungszahlen“, sondern ich muss in die 


Qualität gehen, um die Destinationen, die schon jetzt wunderbar 
und besuchenswert sind, nach vorne zu bringen. 


(Beifall SPD – Zuruf: Was ist mit dem Lahn-Dill-
Bergland?) 


– Ja, das Lahn-Dill-Bergland. Ich könnte Ihnen über den 
Westerwald und den Taunus auch noch vieles erzählen, 
Herr Kollege Müller; und im Wirtschaftsausschuss haben 
wir auch schon über die Förderung der Gastronomie bei 
mir in der Region gesprochen. 
Ja, Corona lenkt den Blick auf Urlaub und Erholung in unserer 
Region, also Urlaub in Hessen. Deswegen ist es 
wichtig, dass wir die Sichtbarkeit erhöhen, dass es entsprechende 
Kampagnen und Strategien gibt, mit welchen wir 
das, sowohl außerhalb Hessens als auch im eigenen Bundesland, 
noch einmal deutlicher machen. 


Deswegen – da er noch da ist, spreche ich es jetzt mit an –: 
Ja, im Sommer brauchen wir das Wasser. Ganz viele fahren 
sonst zum Wasser. Da dies in diesem Jahr vielleicht nicht 
möglich sein wird, suchen viele – zumindest ich – das 
Wasser hierzulande, sei es im See oder im Schwimmbad. 
Ehrlicherweise erwarte ich mir von der Landesregierung in 
diesem Zusammenhang auch, dass sie die Notwendigkeit 
erkennt und sagt, wie diesbezüglich eine Strategie aussehen 
könnte, damit die Schwimmbäder und Badeseen in 
Hessen nach dem 2. Juni – auch für den Tourismus – nutzbar 
sind. Im Innenausschuss hatten wir hierzu eine Debatte 
nach dem Motto: Die Virologen sagen so oder so; und wir 
müssen einmal schauen. – Herr Minister, vielleicht bekommen 
wir, auch wenn ich immer begrenzte Hoffnungen in 
Bezug auf die Strategien der Landesregierung habe, in diesem 
Falle eine Strategie hin und machen Hessen damit attraktiver. 


(Beifall SPD) 


Es geht um die Qualität des Tourismus in Hessen. Es geht 
um eine auskömmliche Finanzierung. Es geht um Strategien 
und Ziele. 


Zu Ihren beiden Anträgen. Wie gesagt, meine herzliche 
Bitte ist, diese an den Ausschuss zu überweisen. Wenn Sie 
über beide abstimmen wollen, dann werden wir uns jeweils 
kraftvoll enthalten. 


Ich will Ihnen dazu kurz ein paar inhaltliche Stichpunkte 
geben. Bei dem Antrag der Freien Demokraten wurde die 
Frage einer Kampagne thematisiert. Ich glaube, eine einzelne 
Kampagne wäre nur ein einzelner Schritt. Hierbei 
fehlt mir der strategische Ansatz; und deswegen glaube 
ich, dass Punkt 5 falsch ist, in dem es heißt: „Der Landtag 
fordert die Landesregierung … auf, …“ – Nein, ich hätte 
gern, dass sich dieses Parlament damit beschäftigt. Deswegen 
ist mir diese Aufforderung an die Landesregierung zu 
wenig – auch wenn Sie sonst Themen ansprechen, die ich 
unterschreiben würde. 


Zu den Koalitionsfraktionen. Sie haben in Bezug auf das 
Stichwort der Gastronomie wieder ein paar Beispiele genannt. 
Hierbei hätten Sie sich fast loben können mit: Wir 
haben in der Zwischenzeit quasi die Fehler, die wir selbst 
in Bezug auf die Abstandsregel von 5 m2 
angerichtet haben, 
wieder aufgehoben. – Das ist Punkt 2. 


Zu Punkt 3 können wir das Thema „Bürokratieabbau in der 
Gastronomie“ intensiv diskutieren. Ich erinnere in diesem 
Zusammenhang an so manche Kleine Anfragen von mir, 
wo ich gefragt habe: Wie können wir den Arbeitsschutz so 

