3214 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


Der damalige Lastenausgleich mag in Anbetracht der Vertreibung 
der deutschen Bevölkerung aus den ehemaligen 
Ostgebieten und des damit einhergehenden Verlusts von 
Haus und Hof, den Vertriebene zu beklagen hatten, seine 
Berechtigung gehabt haben. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Das trifft nicht aber auf die jetzige Situation zu. Dass Sie 
einen Bezug zu einem Instrument herstellen, das insbesondere 
für Heimatvertriebene und Flüchtlinge aus der DDR 
geschaffen wurde, ist ohnehin sehr verwunderlich – haben 
Sie es doch nicht so mit Flüchtlingen, wenn sie denn 
deutsch sind. 


(Beifall AfD) 


Allein dass es einen Landesbeauftragten für Vertriebene 
gibt, hat ja für Sie bereits völkischen Charakter. 


(Beifall AfD – Zuruf DIE LINKE) 


Wenn Sie als Fraktion DIE LINKE Vermögensabgaben für 
erstrebenswert halten, gäbe es immer noch die Möglichkeit, 
diese aus dem Vermögen Ihrer Vorläuferpartei zu tätigen. 


(Beifall AfD) 


Leider entzieht sich dieses Vermögen aufgrund einer bis 
heute erfolgreichen Strategie der Verschleierung – so die 
unabhängige Untersuchungskommission des Bundestages, 
Herr Schalauske – 


(Zuruf DIE LINKE) 


Ihren eigenen Umverteilungswünschen. Wie unpraktisch 
ist das. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Schön, dass Sie das 
immer wieder belegen!) 


Vielleicht können Sie als Rechtsnachfolger der Sozialistischen 
Einheitspartei Deutschlands dennoch ein gutes Wort 
bei Ihren Genossen einlegen. Nutzen Sie Ihre Kontakte, 
und gehen Sie mit gutem Beispiel voran. Zeigen Sie sich 
solidarisch. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD – Zuruf DIE LINKE: Kein Wort zur sozialen 
Ungleichheit von der AfD! Reiche reicher und 
Arme ärmer machen! – Gegenrufe AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Für die SPD-Fraktion erteile ich Herrn Weiß das Wort. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! DIE LINKE 
hat versucht, im Titel ihrer Aktuellen Stunde die Wiedereinführung 
der Vermögensteuer und die Kosten der Krise 
miteinander zu verbinden. Ich finde das nicht so ganz 
glücklich und will versuchen, das in meinem Beitrag etwas 
zu differenzieren, auch wenn ich gern zu beiden Themen 
etwas sagen möchte. 


Vor Kurzem hat die EZB den neuen HFCS veröffentlicht. 
Das steht für Household Finance and Consumption Survey 
und ist die EU-weite Erhebung, die die umfassendste 
Grundlage zur Untersuchung der Vermögensverteilung und 
damit eine wichtige Basis zur Ungleichheitsforschung bildet. 


Ein wichtiges Ergebnis dieser EZB-Untersuchung ist: Der 
Anteil der Nettovermögen, der im Eigentum der unteren 
Hälfte der Vermögensverteilung steht, liegt in Deutschland 
bei 2,7 %. Nur die Niederlande liegen in der EU noch dahinter. 
Das heißt nichts anderes, als dass die Hälfte der 
deutschen Bevölkerung so gut wie kein Nettovermögen besitzt. 
Viel mehr muss man eigentlich gar nicht wissen, um 
zu dem Schluss zu kommen, dass Sie um eine Belastung 
von Vermögen gar nicht herumkommen, wenn Sie die 
Schere zwischen Arm und Reich schließen wollen, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD) 


Die SPD möchte diese Schere weiter schließen – zum einen 
deshalb, weil es ökonomisch klug ist, zum anderen 
aber auch, weil es gesellschaftspolitisch klug ist. 


(Beifall SPD) 


Die SPD hat ein sehr ausgefeiltes Konzept für eine Vermögensbesteuerung. 
Im Gegensatz zu den GRÜNEN dürfen 
wir auch darüber reden. Sie haben auch die Vermögensteuer 
im Programm stehen, dürfen darüber aber offiziell nicht 
mehr reden, um neue bürgerliche Wählerklientele nicht zu 
verschrecken. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Wir reden ganz gerne darüber. Unser Konzept besagt, dass 
die Steuerbelastung sich auf besonders reiche Teile der Bevölkerung 
konzentrieren soll, was wir durch hohe persönliche 
Freibeträge sicherstellen wollen. Wir wollen eine Besteuerung, 
die sich an dem Modell der Schweiz orientiert. 
Das heißt, neben natürlichen Personen sollen auch juristische 
Personen, insbesondere Kapitalgesellschaften, eigenständig 
der Vermögensteuer unterliegen. 


Die verfassungsrechtlichen Probleme bei der Bewertung 
des Vermögens werden korrigiert. Die Bewertung insgesamt, 
auch bei Grundstücken, orientiert sich grundsätzlich 
an den Maßstäben der Erbschaftsteuer. Aus unserer Sicht 
werden durch die Vermögensteuer keine Arbeitsplätze gefährdet. 
Die Verschonungsregelungen zur Vermeidung von 
Substanzbesteuerung werden entsprechend eingebaut. So 
sieht eine moderne und vernünftige Vermögensbesteuerung 
aus. 


(Beifall SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist aber zu einfach, bei 
der größten Rezession der Geschichte einfach nur eine Vermögensteuer 
zu fordern. Ich finde es ein bisschen schade: 
LINKE und FDP spielen sich da ja ein bisschen den Ball 
zu. Sie machen immer das Gleiche. DIE LINKE fordert 
immer: Steuern rauf. Die FDP fordert immer: Steuern runter. 
Es ist völlig egal, wie die Parameter gerade sind. Es ist 
egal, ob wir 5 Millionen Arbeitslose haben oder 2 Millionen, 
ob wir ein Wirtschaftswachstum von 3 % haben oder 
einen Einbruch des BIP um 6,3 %. Es ist immer das Gleiche: 
Steuern rauf – Steuern runter. 


(Beifall SPD) 


Ich glaube, wir müssen überlegen, ob wir für diese Jahrhundertkrise 
nicht etwas Passgenaueres finden, und sollten 
auch darüber diskutieren. Wann, wenn nicht jetzt? Aber 
wir sollten bitte über vernünftige Vorschläge diskutieren. 
Dazu gehört unseres Erachtens z. B. nicht die Schuldenobergrenze, 
die Herr Söder fordert. Das kann er gern für 
sich selbst beschließen. Dann fließen von mir aus alle Bundeshilfen, 
die über 100 Milliarden € liegen, nur noch in die 

