Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3237 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Hofmeister. – Für die Landesregierung 
spricht nun Frau Staatsministerin Angela Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich kann direkt an die Rede des Abg. Hofmeister anschließen. 
Im letzten Jahr haben wir den Beginn des Bologna-
Prozesses vor 20 Jahren gefeiert. Dieser Prozess ist 
nicht abgeschlossen. Er braucht immer wieder neue Impulse, 
und er braucht immer wieder einmal Korrekturen. Was 
dieser Prozess aber sicher nicht braucht, ist eine rückwärtsgewandte 
Debatte nach dem Motto: Früher war alles besser. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich danke dem Abg. Büger für seine Ausführungen zum 
Status quo in den Neunzigerjahren, den er hier dargestellt 
hat. Warum haben wir vor 20 Jahren den Bologna-Prozess 
begonnen? – Weil eben nicht alles besser war. Es war, verdammt 
noch mal, ziemlich schwierig, in einem anderen 
europäischen Land zu studieren und zu arbeiten. Das Ziel 
der Bologna-Reform war die Schaffung eines gemeinsamen 
europäischen Hochschulraums. Es ging darum, Mobilität 
zu fördern, vergleichbare Abschlüsse herzustellen, den 
Austausch zwischen Universitäten unterschiedlicher Nationen 
zu fördern. 


Frau Abg. Wissler, im Weiteren ging es in diesem Prozess 
durchaus auch um die soziale Durchlässigkeit. Das finde 
ich besonders wichtig; denn man muss bei der Bologna-
Reform verstehen, dass es um einen Prozess geht, in dem 
sukzessive neue Ziele gesetzt werden. Ich finde es sehr 
wichtig, dass sich die Bologna-Reform dieses Ziel gesetzt 
hat; denn die ungeschriebene Regel, die damals galt und 
die bei der AfD in vielen Debatten über das Thema Wissenschaft 
leider immer wieder zum Ausdruck kommt, lautet, 
dass eigentlich nur Kinder von Akademikereltern das 
quasi angeborene Recht haben, ebenfalls Akademiker zu 
werden. 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist doch Unsinn!) 


Das ist das genaue Gegenteil unserer Politik. Wir wollen 
einen bildungspolitischen Aufbruch, und dieser ist eben 
auch an den Hochschulen zu verorten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Was hat uns die Bologna-Reform noch gebracht? Sie hat 
uns eine Debatte über die Qualität in der Lehre gebracht. 
Sie hat uns die Autonomie der Hochschulen gebracht. 
Selbstverständlich müssen wir uns 21 Jahre später fragen: 
Wurden wirklich alle Ziele erreicht? Wie wurden sie erreicht? 
Wurden neue Probleme geschaffen? – Ich denke, 
wir sollten 21 Jahre nach Beginn des Bologna-Prozesses 
verdammt froh sein, dass wir diesen Weg beschritten haben. 


Die Mitglieder der AfD-Fraktion betonen in ihrem Antrag 


– und betonten das auch in der Diskussion –, es gehe ihnen 
vor allem um die Abschlüsse. Aus Ihren Wahlprogrammen 
wird sehr deutlich, dass es nicht nur um die Abschlüsse 
geht, sondern Sie lehnen die Bologna-Reform als Ganzes 
ab. Dahinter steht ein klares Motiv. Dahinter steht das Motiv 
der Nationalstaatlichkeit, der Europaskepsis, und Sie 
lehnen auch die Internationalisierung ab. Das kommt in all 
den Anfragen, die wir Ihnen beantworten, immer wieder 
zum Ausdruck. Das ist der absolut falsche Weg; 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


denn die Internationalisierung ist eine Quelle für das tägliche 
Leben. Sie bringt gesellschaftliche Chancen mit sich, 
den Herausforderungen gerecht zu werden. Sie haben auf 
die Corona-Krise verwiesen. Wie sollen wir diese globale 
Krise denn meistern, wenn nicht in internationaler Zusammenarbeit? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Was ist mit den globalen Herausforderungen durch den 
Klimawandel? Was ist mit den globalen Herausforderungen 
durch die Migration? Was ist mit der globalen Herausforderung 
zur Sicherung der Energieversorgung? Auf all 
das kann ein Land allein keine Antworten geben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf AfD) 


– Auch die Schweiz ist international ausgerichtet. – Mehr 
als 90 % des weltweiten Wissens werden außerhalb 
Deutschlands gewonnen. Daher geht es bei den globalen 
Herausforderungen um Internationalität. Wir müssen diesen 
Wissensschatz für Deutschland erschließen. Das sichert 
am Ende unsere wirtschaftliche Stärke und auch die 
Stärke der Gesellschaft, um für die Herausforderungen der 
Zukunft gewappnet zu sein. 
(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Deswegen geht es hierbei eigentlich um weit mehr. Es geht 
um den europäischen Gedanken. Wer den europäischen 
Gedanken für nationale Alleingänge opfern will, der schadet 
nicht nur der Wissenschaft, sondern auch dem größten 
Friedensprojekt der Nachkriegsgeschichte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Ich komme zum Thema gestufte Studienstruktur. Die Debatte 
um Bachelor und Master wurde lange – – 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Ministerin, einen Augenblick. – Ich werde es nicht 
länger ignorieren und tolerieren, dass hier laufend „Unsinn“ 
und „Quatsch“ zugerufen wird. Sie haben auch andere 
Meinungen in diesem Haus zu respektieren. Bitte befleißigen 
Sie sich eines parlamentarischen Sprachgebrauchs, 
auch bei Zwischenrufen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Ich möchte zu spezifischen Fragen betreffend die gestufte 
Studienstruktur kommen. Es gab eine lange und intensive 
Debatte über den Bachelor- und den Masterabschluss. 
Schauen wir einmal auf die Fakten. Die Realität ist: Die 
gestufte Studienstruktur gehört zum deutschen Hochschulsystem. 
Ich habe die Zahlen hier: Im Jahr 2019 gab es an 

