3236 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


das bereits aus der Ausschussarbeit im Ausschuss für Wissenschaft 
und Kunst. Die sogenannte Alternative instrumentalisiert, 
skandalisiert oder interpretiert Sachverhalte, 
wie es ihr passt. Im konkreten Fall verunsichert und redet 
sie das akademische Bildungssystem in Deutschland und 
Europa schlecht und malt sich am Ende die Welt, wie es ihr 
gefällt. Das ist nämlich der einzige Inhalt dieses Antrags. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf AfD) 


Meine Damen und Herren, die Bologna-Reform, eine Initiative 
einer Vielzahl europäischer Staaten vor nunmehr 
mehr als 20 Jahren, der sich mittlerweile noch weitere 
europäische Staaten angeschlossen haben, hat sich die Vergleichbarkeit 
von Studiengängen zum Ziel gesetzt. Es geht 
um Module, die Struktur von Studiengängen und darum, 
die Vergleichbarkeit von Inhalten und Prüfungen sicherstellen. 
Die Umsetzung dieser Ziele hat zu einer umfangreichen 
und in weiten Teilen durchaus erfolgreichen 
Modernisierung der deutschen Hochschulen im internationalen 
Wettbewerb um die besten Ideen und Köpfe geführt. 
Die Umstellung auf das Bachelor-Master-System hat eine 
Vielzahl neuer innovativer Studiengänge entstehen lassen. 
Sie eröffnet den Studierenden vielfältige Möglichkeiten, 
Qualifikationselemente zu kombinieren, berufliche Tätigkeiten 
und wissenschaftliches Arbeiten miteinander zu verbinden. 


Module und Leistungspunkte nach dem ECTS haben zu einer 
europaweiten Vergleichbarkeit von Studienelementen 
beigetragen und auch zu einer klaren Strukturierung der 
Studienanforderungen. Junge Leute werden so mehr Erfahrungen 
im internationalen System sammeln, als dies zu früheren 
Zeiten der Fall war. Allein das ist ein Zugewinn, den 
uns Bologna gebracht hat. 


Zeitgleich hat die Hochschulgesetzgebung der Länder den 
Hochschulen ein bislang unbekanntes Maß an Autonomie 
und Eigenverantwortung zuwachsen lassen. Auch das war 
ein wichtiger Schritt. Nie waren die Hochschulen freier, 
Strukturen selbst zu prägen, selbst den Weg zu wählen, um 
Profilbildung im Wettbewerb des Wissenschaftssystems zu 
betreiben. Das gilt auch und gerade hier in Hessen im Hinblick 
auf den Bologna-Prozess. Auch das sind gute Nachrichten. 


Meine Damen und Herren, selbstverständlich braucht die 
Schaffung eines europäischen Hochschulraums eine kontinuierliche 
Unterstützung, Beobachtung und Anpassung. 
Deshalb treffen die Bildungsminister der Unterzeichnerstaaten 
alle zwei Jahre zusammen. In Deutschland beschäftigt 
sich die Kultusministerkonferenz mit diesen Fragestellungen. 
In Hessen ist dies das HMWK gemeinsam mit unseren 
staatlichen Hochschulen. 


Meine Damen und Herren, Humboldt ist heute schon 
mehrfach aufgerufen und bemüht worden. Ich will eines 
sagen: Bologna und Humboldt haben nichts miteinander zu 
tun, auch wenn Wilhelm von Humboldt möglicherweise 
einmal in Bologna zu Gast war. Die viel zitierte Einheit 
von Forschung und Lehre, die Humboldt seinerzeit an der 
Berliner Universität ab 1817 mit rund 250 Studenten organisierte 
– im gesamten Reichsgebiet gab es 1871 etwa 


12.000 Studenten –, hat eine völlig andere Zielsetzung. Bologna 
ist in erster Linie ein Organisationsinstrument, das 
Vergleichbarkeit und Kompatibilität gewährleisten soll. Alles 
andere ist sowohl in die eine als auch in die andere 
Richtung eine ideologische Überfrachtung. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
der Bologna-Prozess ist sicherlich nicht perfekt. Das 
ist vollkommen klar. Früher war von einer Bologna-Reform 
die Rede. Letztlich ist es ein Prozess geworden. Dieser 
wird uns auch noch lange begleiten, weil ein Wissenschaftssystem 
ständigen Veränderungen unterliegt. Es gilt 
aber, konstruktiv mit den spezifischen Fragenstellungen 
umzugehen. Außerdem geht es natürlich immer um die 
Frage der Gewichtung von Lerninhalten, um die Gewichtung 
von Studieninhalten, um eine eventuell zu hohe Verschulung, 
um möglicherweise zu straff organisierte Studiengänge 
oder um die Durchlässigkeit zwischen Bachelor 
und Master. Auch wird die Frage einer zu strikten Berufsorientierung 
in einigen Studiengängen immer wieder hinterfragt, 
dies vollkommen zu Recht. 


Aber ist die Umsetzung des Gesamtprozesses daher gescheitert? 
Müssen wir immer wieder den alten Studien-
und Prüfungsordnungen zur Geltung verhelfen, und dann 
ist alles gut? So wie die AfD die Diskussion aufruft, ist sie 
völlig aus der Zeit gefallen und frei nach dem Motto: Früher 
war alles besser. – Das brauchen wir in der Tiefe hier 
nicht weiter zu diskutieren. 


Dass aber an einzelnen Hochschulen gerade im technisch-
naturwissenschaftlichen Bereich das Diplom als Studienabschluss 
in den vergangenen Jahren wieder eingeführt wurde 
oder zumindest erprobt wurde, ist ein Aspekt der Gesamtbetrachtung. 
Das kann man an dieser Stelle nicht in 
der Tiefe bewerten. Staatsexamina existieren in Hessen 
weiter. Auch der Titel Diplom-Ingenieur ist keineswegs 
vom Markt verschwunden. Diese ganzen Debatten aber, 
was man möglicherweise an Studienabschlüssen wieder 
verändern könnte, sind Initiativen, die von Sachlichkeit getragen 
sind und glücklicherweise nicht vom Populismus einer 
AfD. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die Ingenieurausbildung in 
Deutschland hat seit vielen Jahrzehnten einen sehr guten 
Ruf, und das zu Recht. Ingenieure aus unserem Land erfahren 
weltweit Anerkennung und Wertschätzung. Ich weiß 
meine Ausbildung zum Diplom-Ingenieur an der damaligen 
FH Frankfurt sehr zu schätzen. Ich durfte eine sehr gute, 
fundierte naturwissenschaftlich-technische Ausbildung 
genießen. Selbstverständlich sind das die Inhalte, die es 
auch im Bologna-Prozess zu transportieren gilt, aber Qualität 
misst man doch nicht an Titeln, sondern an Inhalten. 
Darum sollte es hier eigentlich gehen. 


Meine Damen und Herren, der Bologna-Prozess ist keinesfalls 
gescheitert; er wird die Hochschulen und die Wissenschaftspolitik 
weiterhin beschäftigen. Parallel zur Entwicklung 
hin zu mehr Hochschulautonomie hat die Landesregierung 
die Hochschulen in Hessen materiell so gut wie nie 
zuvor ausgestattet. Stichworte hierzu sind die Hochschulpakte, 
HEUREKA und auch LOEWE. 


Eine sinnvolle und im Interesse der Studierenden, Lehrenden 
und Forschenden zu gestaltende weitere Entwicklung 
des Wissenschafts- und Forschungssystems in Europa, in 
Deutschland und in Hessen braucht ein freies, offenes Denken, 
keine ideologische Verbohrtheit oder Rückwärtsgewandtheit. 
Daher lehnen wir den vorliegenden Antrag der 
AfD selbstverständlich ab. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 

