Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3221 


schehen. Wie soll das bei einem schlecht ausgestatteten 
Gesundheitsdienst gut und verlässlich funktionieren können? 
Wie soll ein schlecht ausgestatteter öffentlicher Gesundheitsdienst 
parallel noch den Bürgerinnen und Bürgern 
unter erschwerten Bedingungen Sprechstunden anbieten 
können? 


Hessinnen und Hessen berichten von schwer erreichbaren 
Gesundheitsämtern, von unzureichender Unterstützung in 
der Not. Viele fühlen sich nicht ernst genommen, erhalten 
keinen Rückruf, geschweige denn, die versprochenen Kontrollanrufe. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir waren uns im Ausschuss auch scheinbar alle einig, 
dass wir den ÖGD stärken müssen. Trotzdem haben die 
werten Kollegen der Regierungsfraktionen den Antrag abgelehnt. 
Schade, dass Sie nicht erkannt haben, dass jetzt 
nicht der Zeitpunkt für parteipolitische Spiele ist, sondern 
es um die Sache geht. Anders lässt sich nicht erklären, wieSie die Stärkung des ÖGD ablehnen konnten, werte Kolleginnen 
und Kollegen von den GRÜNEN und der CDU. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Wenn Sie dann wenigstens etwas zur Verbesserung der Situation 
in den Gesundheitsämtern beitragen würden – aber 
da kommt ja nichts. 


Ich sprach eben schon meine Heimatstadt Frankfurt an. 
Dort haben sich rund um einen Gottesdienst über 100 Menschen 
infiziert, die nun alle betreut werden müssen und deren 
Infektionsketten nachzuverfolgen sind. 


Frankfurt hat aber in der vergangenen Woche noch wegen 
etwas anderem Schlagzeilen gemacht. In einer Gemeinschaftsunterkunft 
für geflüchtete Menschen haben sich 
mehr als 70 Personen infiziert. Das war absehbar. Wie sollen 
sich die Menschen dort aus dem Weg gehen? Wie sollen 
sie eine ordentliche Quarantäne einhalten? Wie sollen 
sie Abstand wahren? 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Wir fordern, dass solche Gemeinschaftsunterkünfte entzerrt 
werden. Es gibt aktuell zahlreiche alternative Unterbringungsmöglichkeiten, 
die den Menschen mehr Raum 
bieten. 


Wir fordern zudem flächendeckende Massentestungen. Das 
haben wir heute Morgen diskutiert, aber leider gibt es da 
keine Fortschritte im Lande Hessen. Der Großteil der Infizierten 
aus dieser Unterkunft war symptomfrei. 


(Lachen Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


– Herr Frömmrich, vielleicht zuhören und dann verstehen, 
worum es geht. Was meinen Sie, wie viele solcher unerkannten 
Infektionsherde es noch gibt, Herr Frömmrich? 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie wissen alles besser!) 


– Herr Frömmrich weiß eigentlich gar nichts. – Wir müssen 
die Testungen verstärken und das Infektionsgeschehen 
im Blick behalten. Was ist die Konsequenz in Frankfurt aus 
dieser hohen Zahl an neu Infizierten? Eine Ausweitung 
von Massentests? Keineswegs. Eine Stärkung des öffentlichen 
Gesundheitsdienstes? Weit gefehlt. Dem Problem 
wird mit der Maskenpflicht begegnet. 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, aber nun 
zu dem heute vorliegenden Antrag. Werte Kollegin Böhm, 
Sie hatten schon angekündigt, mit unserem Antrag nicht 
ganz einverstanden zu sein. Das macht nichts. So können 
wir noch einmal zu dem Thema sprechen. Herzlichen Dank 
für die erneute Gelegenheit, darauf hinzuweisen, dass dringender 
Handlungsbedarf besteht. 


(Beifall Freie Demokraten und Christiane Böhm 
(DIE LINKE)) 


Da sind wir uns eigentlich alle einig. – Wir sind ebenso 
nicht gänzlich einverstanden mit Ihrem Antrag, werden ihn 
aber nicht ablehnen. 


(Zuruf Freie Demokraten: So sind wir!) 


– So sind wir, genau. – Uns ist sehr bewusst, dass es hier 
um die Sache gehen muss. Das Ziel ist klar. Nur schlagen 
wir einen anderen Weg vor, während die Landesregierungim Übrigen einfach stehen bleibt und ratlos auf die Weggabelung 
schaut – man sieht es, ich sehe es zumindest. 
Im letzten Plenum sagte ich, dass wir das Ziel nur gemeinsam 
erreichen werden: das Ziel eines gut ausgestatteten, 
modernen öffentlichen Gesundheitsdienstes, das Ziel einer 
lückenlosen Nachverfolgung, das Ziel einer ordentlichen 
Betreuung von Bürgerinnen und Bürgern, die die Gesundheitsämter 
nicht wegen Corona aufsuchen. Ich sagte auch, 
dass das Land in der Verantwortung für den öffentlichen 
Gesundheitsdienst sei und dieser Verantwortung gerecht 
werden müsse. 


Zwischen dem letzten Plenum und heute ist nichts passiert, 
vorher auch nicht. Während sich die Bürgerinnen und Bürger 
an die Verordnung halten, um ihre Existenzen bangen 
und alles Mögliche unternehmen bzw. nicht unternehmen 
können, um das Infektionsgeschehen einzudämmen, passiert 
hier leider nichts. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Bei einem gut ausgestatteten öffentlichen Gesundheitsdienst 
ließen sich Infektionsketten zügig unterbrechen. Das 
Virus ließe sich in den Griff bekommen mit milderen Mitteln 
als weitreichenden Schließungen über einen langen 
Zeitraum. Dass uns eine zweite und dritte Welle ereilen 
wird, ist ziemlich sicher. Da wäre es durchaus sinnvoll und 
sogar notwendig, dass der öffentliche Gesundheitsdienst 
besser aufgestellt ist, dass der ÖGD zielgerichtet und fokussiert 
eingreifen kann, dass der ÖGD trotzdem in der Lage 
ist, Sprechstunden anzubieten, und das alles, ohne seine 
Mitarbeiter an die Grenzen des Zumutbaren oder darüber 
hinaus zu treiben. 


Werte Kolleginnen und Kollegen von GRÜNEN und CDU, 
werden Sie aktiv, und sehen Sie endlich ein, dass es zahlreiche 
Vorschläge gibt, wie der ÖGD gestärkt werden 
kann. Gestehen Sie sich ein, dass etwas passieren muss, 
nicht nur langfristig, sondern auch jetzt ganz akut. 


Herr Staatsminister Klose, in der Ausschusssitzung im 
April haben Sie gesagt, Sie wüssten gar nicht, wie es in 
den hessischen Gesundheitsämtern aussieht. Den Überblick, 
den man für die Pandemiebekämpfung braucht, haben 
Sie sich nicht verschafft. Es gibt Versäumnisse und 
Handlungsbedarf, und der liegt bei der Landesregierung. 

