3196 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


Heute fordern Sie Reihentestungen. Das ist ein Thema, das 
wir regelmäßig im Kreis der Gesundheitsministerinnen und 
der Gesundheitsminister der Länder besprechen. Mit Ausnahme 
des Saarlands 


(Zuruf DIE LINKE: Und Bayern!) 


hat bisher kein Bundesland anlasslose flächendeckende 
PCR-Testungen durchgeführt. 


Warum ist das so? Weil ein solcher PCR-Test durch Abstrich 
eben immer nur eine Momentaufnahme ist. Schon 
übermorgen kann die gleiche Person, die Sie heute negativ 
testen, dann doch positiv sein. Herr Bocklet hat es Ihnen 
eben gesagt: Auch die Stadt Frankfurt sagt doch – auch 
darüber haben wir im Ausschuss gesprochen –, dass ihr 
Modellversuch des Frankfurter Testbusses keine neuen Erkenntnisse 
gebracht habe und sie deshalb zur anlassbezogenen 
Testung zurückgekehrt sei. Ganz einfach. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Was aber wichtig ist – das will ich noch einmal betonen, 
und das machen wir in Hessen auch längst so –: Sobald die 
Infektion in einem Heim ausbricht, wird umfangreich gescreent. 


Fest steht auch, dass wir in Hessen die Zahl der Testungen 
ausbauen. Deshalb begrüße ich es sehr, dass der Bund mit 
der gesetzlichen Grundlage, die er geschaffen hat, dafür 
sorgt, dass die gesetzlichen Krankenkassen unter bestimmten 
Voraussetzungen auch die Testung asymptomatischer 
Personen übernehmen. Aber auch der Entwurf der jetzt 
vorgelegten Verordnung des Bundes hält aus guten Gründen 
am Anlassbezug fest. Auch er sieht keine flächendeckende 
anlasslose Testung vor. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Wie gesagt: Wir erhöhten die Zahl der gezielten und sinnvollen 
Testungen in Hessen. Das wissen Sie auch längst. 
Ein Baustein dazu sind repräsentative Studien im Pflegebereich 
in Verantwortung des HLPUG. Ein weiterer Baustein 
unserer hessischen Strategie zur Ausweitung der Testung 
betrifft Personengruppen mit hohem Risiko eines schweren 
Krankheitsverlaufs und Personal mit erhöhtem beruflichem 
Risiko. Um unsere Test- und Laborkapazitäten sinnvoll 
und mit einem echten Erkenntnisgewinn einzusetzen, setzen 
wir hier beispielsweise auf eine verbindliche PCR-Testung 
auf SARS-CoV-2 vor der Aufnahme oder Wiederaufnahme 
in ein Alten- und Pflegeheim, die nicht älter als 72 
Stunden sein darf. Wir werden mehr testen, aber mit Sinn 
und Verstand. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. Damit ist die Aktuelle Stunde 
der SPD-Fraktion, Drucks. 20/2820, abgehalten. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 60: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der AfD 
FiZ Frankfurter Innovationszentrum BiotechnologieGmbH – was es bringt und was es kostet– Drucks. 20/2821 – 


Als Erster hat sich der Abg. Vohl von der AfD-Fraktion zu 
Wort gemeldet. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Erst versuchte man, die Biotechnologie 
aus Hessen zu vertreiben, und nun wird sie durch Mietsubventionen 
gefördert. Doch von Projekten wie dem FiZ 
ist außer Mitnahmeeffekten nicht viel zu erwarten. 


(Beifall AfD) 


Wie viele der Mieter sind denn tatsächlich Start-up-Unternehmen? 
Im Haushaltsausschuss war man hierzu nicht 
sprechfähig und wollte aktuelle Daten nachliefern – wir 
sind gespannt. 


Wir sollten uns klarmachen, dass derartige Eingriffe oftmals 
unterm Strich zu Kosten führen, denen kein entsprechender 
Mehrwert gegenübersteht. Sie wissen ja: Das Gegenteil 
von gut ist gut gemeint. Man sollte es von staatlicher 
Stelle tunlichst vermeiden, Einfluss auf Investitionsentscheidungen 
der privaten Wirtschaft zu nehmen. 


(Beifall AfD) 


Wir, die Landtagsfraktion der Alternative für Deutschland, 
sehen es gerade nach den jüngsten Vorkommnissen rund 
um die Arbeiterwohlfahrt als unsere primäre Aufgabe an, 
immer dann nachzuhaken, wenn sich der Verdacht des unachtsamen 
Umgangs mit Steuergeldern einstellt. 


(Beifall AfD) 


Im konkreten Fall entzündet sich die Empörung zu Recht 
daran, dass sich der amtierende Finanzchef auf Kosten des 
Steuerzahlers mit einem Master of Business Administration 
für weitere Aufgaben qualifizierte, wobei Studienkosten 
in Höhe von 60.000 €, unauffällig gestückelt unter der Zustimmungsgrenze 
des Aufsichtsrats, zur Abrechnung gebracht 
wurden. 


(Zurufe AfD: Aha!) 


Ebenso konnte nicht schlüssig dargestellt werden, welche 
Termine ursächlich für Dienstreisen waren bzw. ob eben 
diese mit privaten Besuchen verbunden waren. 


(Beifall AfD) 


Würde das FiZ nicht mit öffentlichen Mitteln arbeiten, wäre 
dies vermutlich alles kein Thema; die Geschäftsführung 
müsste sich gegenüber einem privaten Investor rechtfertigen. 
Aber in diesem Falle müssen wir uns nun auf das Urteil 
unserer Landesvertreter im Aufsichtsrat verlassen. 
Aber keine Sorge: Die angehäuften Verluste in Höhe von 
47 Millionen € – sehen Sie sich die Bilanz vom 31. Dezember 
2018 an; im Jahr 2020 werden sie wahrscheinlich 
noch höher liegen – scheinen es wirklich wert gewesen zu 
sein. 


Der Herr Ministerpräsident in seiner Funktion als perfekter 
Sachwalter des hessischen Steuerzahlers soll angesichts 
der Errungenschaften des FiZ auf den Gebieten von Ayurveda 
und Yoga von ungewöhnlichen wegweisenden Projekten, 
die uns wirtschaftlich voranbrächten, gesprochen 
haben. 


(Beifall AfD) 


Das FiZ hat das jedenfalls nicht vorangebracht. Dieses war 
zum 31. Dezember 2018 bilanziell mit 3,5 Millionen € 

