3190 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Staatssekretär. – Das war die Aktuelle 
Stunde, Tagesordnungspunkt 58. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 59 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der SPD 
Ältere Menschen als besondere Risikogruppe schützen 


– Corona-Reihentests in hessischen Altenheimen sowie 
Pflege-und Gesundheitseinrichtungen durchführen – 
Sozialminister Klose muss endlich handeln 
– Drucks. 20/2820 – 
Es beginnt Frau Abg. Dr. Sommer. Daniela, bitte. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Verlust eines 
jeden einzelnen Menschen ist schmerzhaft. Noch 
schmerzhafter ist es, wenn Menschen in der Corona-Zeit 
ohne Angehörige aus dem Leben gehen müssen. Es ist bedauerlich, 
dass die meisten Todesfälle, und zwar jeder 
zweite, offenbar in Alten- und Pflegeheimen zu verzeichnen 
sind. Das zeigen die Berichte von gestern aus Frankfurt, 
aber auch aus Wiesbaden, aus Schwalm-Eder, aus 
dem Odenwald, um nur einige zu nennen. Ältere Menschen, 
die der Betreuung und Pflege bedürfen, gehören der 
Risikogruppe an, an COVID-19 erkranken zu können. Deswegen 
bedürfen sie besonderen Schutzes. 


(Beifall SPD) 


Ein wesentlicher, wissenschaftlich fundierter Erfolgsfaktor 
zur Bekämpfung der Epidemie besteht darin, zielgerichtet 
zu testen. Herr Minister, Sie haben in Ihrer Regierungserklärung 
Anfang Mai angekündigt, dass mehr Tests kommen 
sollen. Bevor Sie nachher sagen, es gebe zu wenige 
Testkits, habe ich mich erkundigt. Die Situation hat sich 
entspannt. Die KV hatte auch übergangsweise zentral Testkits 
besorgt. Es stehen welche zur Verfügung; es könnte 
getestet werden. Obwohl der Bund die Tests in Pflegesettings 
durch das zweite Pandemieschutzgesetz ermöglicht, 
wollen Sie diese nicht testen. Dabei wäre das so nötig. 


(Beifall SPD) 


Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz haben bereits 
mitgeteilt, Bewohner von Pflegeheimen und Gemeinschaftsunterkünften 
verstärkt zu begutachten. An dem Vorgehen 
könnte sich Hessen ein Beispiel nehmen, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD) 


Sie verschließen davor die Augen, dass in stationären Einrichtungen 
herdförmige Ausbrüche vorkommen. Auf diese 
Cluster geht übrigens auch das RKI-Bulletin ein, mit der 
Empfehlung, vorsorglich Testungen von Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern in Einrichtungen als wichtige Maßnahme 
gegen die Ausbreitung des Virus zu erwägen. Sonst schließen 
Sie sich doch immer der RKI-Position an. Warum denn 
nicht in diesem Fall? Warum wollen Sie dort nicht vermehrt 
testen? 


(Beifall SPD – Tobias Eckert (SPD): Immer dann, 
wenn es passt!) 


Auf eine Unterstützung, eine Orientierung, eine Handreichung 
der Landesregierung warten die stationären Einrich


tungen und ambulanten Dienste und auch die Menschen in 
der häuslichen Pflege bis heute; angefangen damit, dass 
dieser Bereich nicht mit Schutzmaterial berücksichtigt 
wurde. Das waren Ihre Strukturentscheidungen, meine Damen 
und Herren von der Landesregierung. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


Die fehlenden Ressourcen haben dieser katastrophalen 
Entwicklung Vorschub geleistet, und die Betreiber, die 
Pflegedienstleitungen, die Pflegekräfte fühlen sich von der 
Landesregierung total im Stich gelassen, trotz ihrer Hilferufe. 


(Beifall SPD) 


Ich frage Sie: Was macht die Landesregierung, um Hochrisikogruppen 
und Gesundheitsberufe explizit zu schützen? 
Die Pandemie ist nämlich nicht nur eine pflegerische, medizinische, 
sondern auch eine institutionelle Herausforderung. 
Organisationen brauchen kurzfristige sowie mittel-
und langfristige Resilienz und kein Chaos an Zuständigkeiten 
und keinen Mangel an Ausrüstung. Genau das sind die 
Aspekte, die aus der Praxis kritisiert werden: keine Information, 
keine Transparenz, keine Unterstützung, kein Orientierungsrahmen, 
nicht genügend Schutzmaterialien. Wie 
gesagt, die Pflege fühlt sich vom Land alleingelassen – 


(Beifall SPD) 


mit was für einer Konsequenz in diesem Bereich, den wir 
besonders schützen sollten: viele Tote, viele Erkrankte, 
viele Fachkräfte, die in Quarantäne sind, die sich jetzt nicht 
mehr kümmern können. Es ist von Beginn an wertvolle 
Zeit verloren gegangen, ohne dass sich die Landesregierung 
für den besonderen Schutz dieser Einrichtungen eingesetzt 
hat. Auch jetzt lässt der Minister wertvolle Zeit vergehen, 
ohne die Tests dort zu intensivieren. 


Wir haben von Anfang an die Forderung aus der Fachwelt 
unterstützt, flächendeckend zu testen, alle Berufsgruppen 
und auch die Patienten, damit die Infektion eingedämmt 
werden kann; denn das führt dazu, dass Menschen die Fürsorge 
und Pflege bis zum Moment der Ansteckungsgefahr 
leisten können. Herr Minister Klose, legen Sie Ihre Verweigerungshaltung 
ab, machen Sie das Reihentesten im 
Gesundheitswesen möglich, schützten Sie Leben, und lassen 
Sie die Einrichtungen und die ambulanten Dienste und 
die ihnen anvertrauten Menschen nicht allein. 


(Beifall SPD) 


Ich möchte auch sagen: Der Schutz muss höchste Priorität 
haben. Es sind herdförmige Ausbrüche in einem sensibilisierten 
Bereich. Wir haben 905 stationäre Pflegeheime, 


52.000 Pflegekräfte, 61.000 Pflegebedürftige. Schützen Sie 
diese Leben. Lassen Sie die Einrichtungen nicht allein, 
auch die ambulanten Dienste und die ihnen anvertrauten 
Menschen. – Herzlichen Dank. 
(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Bevor wir weitermachen, ein Hinweis: Die Gespräche im 
Raum bitte nicht zu laut führen, weil man oben nichts hört. 


– Das ist mir eben mitgeteilt worden. Ich bitte das zu beachten. 
Sprechen Sie etwas leiser, dann bekommt es keiner 
mit. 
(Zuruf SPD: Oder rausgehen!) 

