Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3193 


ges Bohren ein bisschen entspannt. Aber es ist dringend erforderlich, 
die regelmäßige Testung vorzunehmen. 


Ich denke, dafür brauchen wir ganz sicher nicht die AfD. 
Das haben wir von Anfang an gefordert. Das ist von Anfang 
an sinnvoll gewesen. Es ist immer noch sinnvoll. 


(Zuruf Volker Richter (AfD)) 


Die Frage ist, warum es vonseiten der Landesregierung 
nicht durchgeführt wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich weiß, Herr Klose gibt uns zu bedenken, dass es immer 
nur eine trügerische Sicherheit ist. Aber es ist ab und zu 
ein gutes Gefühl für die Beschäftigten, für die Bewohnerinnen 
und Bewohner und für die Angehörigen, eine Sicherheit 
zu haben. Die Beschäftigten fühlen sich gerade zu 
Zeiten der massiven Besuchseinschränkungen unsicher, ob 
sie nicht diejenigen sind, die das Virus ins Altenheim bringen. 
Ich denke, für diese Sicherheit wäre es notwendig, das 
Testen zu organisieren. 


Die Liga der Freien Wohlfahrtspflege hat im April einen 
offenen Brief an den Ministerpräsidenten geschrieben und 
die flächendeckende Testung gefordert. Anlass war die 
kurzfristige Besuchserlaubnis, die innerhalb von drei Tagen 
in den Altenheimen hätte umgesetzt werden müssen. 
Der Druck auf die Einrichtungen war sehr massiv. Die Familien 
wollten endlich wieder ihre Angehörigen sehen. Da 
kann die Leitung nicht sagen: Wir brauchen jetzt noch ein 
oder zwei Wochen, um unser Hygienekonzept umzusetzen. 


– Dies war wirklich eine völlige Fehlleistung der Hessischen 
Landesregierung. 
(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Yanki Pürsün 
(Freie Demokraten)) 


Die Entscheidung, Besuche wieder zuzulassen, ist allerdings 
richtig. Denn wie viel Leid hat der Lockdown gerade 
in die Altenheime gebracht? Menschen, die durchaus selbst 
für sich entscheiden können, durften die Einrichtung nicht 
mehr verlassen, durften keinen Kontakt mehr außer am Telefon 
haben. Ehepaare, die sich sonst täglich getroffen haben, 
wurden getrennt. Sicher haben Sie auch noch den 84Jährigen 
vor Ihren Augen, der vor lauter Trauer, seine Frau 
nicht sehen zu dürfen, zu einer Corona-Leugner-Verschwörungsdemo 
gegangen ist. So weit kommt es schon. 


Wir haben in den Altenheimen eine ganz besondere Situation. 
Hier trifft Corona ganz deutlich auf den Kapitalismus 
und einen völlig unterversorgten Teil unseres Gesundheitsund 
Sozialwesens. Diese Versäumnisse sind schon viel älter. 
Während wir bei den Krankenhäusern noch einen großen 
Teil kommunaler und gemeinnütziger Einrichtungen 
haben, sind in der Altenpflege nur noch 10 % der Beschäftigten 
im Tarifvertrag des öffentlichen Dienstes. Dies führt 
zu einer viel schlechteren Bezahlung als in allen anderen 
Feldern des Gesundheitswesens, bei einer gleichzeitig höheren 
Arbeitsbelastung, Schichtbetrieb und permanentem 
Personalmangel. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Böhm, es wird Zeit für den letzten Satz. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Schon jetzt? – Mit meinen letzten Sätzen würde ich gerne 
aufgreifen, dass Sie die pflegenden Angehörigen überhaupt 
nicht im Blick haben. Sie werden überhaupt nicht unterstützt. 
Die Tagespflegen wurden einfach geschlossen. Die 
Menschen wissen überhaupt nicht, wie sie dafür sorgen 
sollen, dass ihre Angehörigen betreut werden. Hier erwarten 
wir von der Landesregierung eine Lösung. Dieses Thema 
wurde überhaupt noch nicht angegangen. – Danke sehr. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Böhm, vielen Dank. – Für die CDU-Fraktion hat 
sich Herr Abg. Dr. Bartelt zu Wort gemeldet. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Mit 
dem Titel der Aktuellen Stunde wirft die SPD-Fraktion 
dem Gesundheitsminister verzögertes Handeln in der Corona-
Krise insbesondere bei der Organisation der Testungen 
vor. Das können wir keineswegs nachvollziehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Staatsminister Klose hat von Anfang an die Testungen und 
die Behandlungen der COVID-19-Patienten umsichtig koordiniert. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Schon Anfang März 2020 haben das Land und die Kassenärztliche 
Vereinigung Hessen eine Vereinbarung über Testzentren 
geschlossen. Sie zeichnet sich dadurch aus, dass 
die Praxen und die Kliniken von den Tests weitgehend entlastet 
wurden. 


Die Koordination der Therapien erfolgt in Hessen durch 
sechs Schwerpunktkliniken. Sie sorgten für die Schaffung 
und die Vorhaltung freier Betten und Beatmungsmöglichkeiten. 
Sie garantieren auch jetzt noch für ausreichende 
Vorhaltungen, nachdem die planbaren Eingriffe wieder ermöglicht 
wurden. Dies führte im „Hessischen Ärzteblatt“, 
Ausgabe 5 aus dem Jahr 2020, zu der Bewertung, das Land 
Hessen sei „sehr gut aufgestellt“. Das ist so richtig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bis vor zwei Wochen wurden Personen getestet, die Symptome 
aufwiesen und Kontakt mit einer infizierten Person 
hatten. Durch das zweite Pandemieschutzgesetz können 
nun auch symptomfreie Personen getestet werden. Dies 
wurde möglich, weil die Testkapazitäten erheblich ausgeweitet 
wurden. Zudem traten die deutlich weniger Neuinfektionen 
ganz überwiegend in Gemeinschaftseinrichtungen 
wie Altenheimen auf. 


Zu diesem Gesetz wird es eine Verordnung des Bundesministers 
geben. Bundesminister Spahn äußerte sich in der 
„Welt“ vom 22. Mai 2020 – das ist also weniger als eine 
Woche her – so: 


„Mein Ziel ist es, noch im Mai eine Verordnung vorzulegen, 
die präventive Reihen-Tests in Krankenhäusern 
und Pflegeheimen ermöglicht“, … 

