3256 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


vorlage gesprochen, die Sie bisher in diesem Haus vertreten 
hätten. – Ich glaube, da ist es angemessen, wenn es 
möglich ist, bis zum 16. Juni zu warten. 


Somit bin ich sehr gespannt auf das, was da noch kommen 
wird. Ich bin auch gerne bereit, dazu an einem Brückentag 
ins Haus zu kommen. Ich glaube, das sollte bei einer so 
wichtigen Angelegenheit kein Problem für uns sein. Deswegen 
zum Schluss – ich will meine Redezeit gar nicht 
ausschöpfen – einfach mein Appell: Das nächste Mal, 
wenn etwas wirklich Zeitnot hat, kommen Sie doch einfach 
auf uns zu. Es ist kein Weltuntergang, auch einmal mit der 
Opposition zu sprechen und sie einzubeziehen – gar nicht 
in jedem Detail, aber vielleicht die Knackpunkte bei dem, 
was man vorhat, und den Zeitplan miteinander zu besprechen. 
Dann kann das künftig auch viel einfacher gehen. – 
In diesem Sinne hoffe ich, dass das Ganze jetzt wieder in 
richtigen Bahnen läuft, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD, vereinzelt AfD und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Degen. – Nächste Rednerin ist die Kollegin 
Elisabeth Kula für die Fraktion DIE LINKE. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Zunächst einmal möchte ich mit einer Aussage von Herrn 
Lorz beginnen, die Sie im Rahmen der ersten Lesung getätigt 
haben. Sie hatten etwas in der Richtung gesagt, die Opposition 
würde so tun, als gebe es aktuell keine Pandemie. 


– Das möchte ich wirklich mit allem, was ich habe, zurückweisen. 
Sie wissen ganz genau: Wir, alle Oppositionsfraktionen, 
haben in den letzten Monaten den Kurs, auch 
die Schulen zu schließen, mitgetragen. Aber jetzt geht es 
eben darum, wie dann die konkreten Maßnahmen in der 
Schule umgesetzt und kommuniziert werden. Da ist Ihre 
Politik nicht alternativlos, auch wenn Sie es immer gerne 
so darstellen. 
(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wir haben eben die Situation – das haben wir heute und in 
dieser Woche schon oft besprochen –, dass Eltern, und vor 
allem Mütter aktuell vor sehr großen Problemen stehen. 
Sie als Landesregierung haben einen Großteil des wirtschaftlichen 
und gesellschaftlichen Lebens wieder hochgefahren, 
und Sie haben sich nicht die Frage gestellt: Was 
passiert denn mit den Kindern in der Kita, in der Schule, 
wenn die Eltern wieder arbeiten müssen? Das haben Sie 
einfach auf die falsche Schiene gesetzt. 


Jetzt ist es doch an Ihnen, die Interessen von Lehrkräften, 
Schülerinnen und Schülern sowie Eltern ernst zu nehmen 
und abzuwägen; denn aktuell haben wir doch das Problem, 
dass vor Ort die Lehrkräfte und Eltern in ihren Interessen 
gegeneinander ausgespielt werden. Wir haben das berechtigte 
Interesse von Eltern, dass sie ihre Kinder in eine Betreuungs- 
und Bildungseinrichtung geben wollen. Wir haben 
aber auch das berechtigte Interesse von Lehrkräften – 
aktuell vor allem wegen der Mangelsituation an hessischen 
Schulen –, dass sie um ihre Gesundheit bangen. Diese Interessen 
werden jetzt vor Ort gegeneinander clashen. Das 
hat man jetzt schon an vielen Orten gesehen. Da wäre es 
doch Aufgabe der Landesregierung, eine Politik zu betreiben, 
diese Interessen in die Politik einzubinden und abzu


wägen, anstatt sie aus ihren Gesetzesvorhaben komplett 
auszuschließen, wie Sie das gemacht haben. 


Vor allen Dingen ist doch jetzt die Frage: Wie können Sie 
jetzt eigentlich einen Gesetzentwurf schreiben, der einen 
solchen Charakter hat? – Sie sagen ja immer, das müsse 
jetzt so schnell passieren, damit die Schulen Rechtssicherheit 
haben. Das stimmt. Allerdings ist dieser Gesetzentwurf 
doch deutlich weitreichender als nur für den Rest des 
Schuljahres. Er reicht auch schon in das nächste Schuljahr 
hinein. Dafür ist der Gesetzentwurf dann aber deutlich zu 
wenig. Das, was Herr Schwarz angesprochen hat, nämlich 
die Frage nach dem Lernen zu Hause, kommt doch so gut 
wie überhaupt nicht vor. 


(Zuruf Armin Schwarz (CDU)) 


Sie haben dafür dann doch deutlich zu wenig vorgelegt. Es 
wäre möglich gewesen, ein anständiges Gesetzesvorhaben 
vor der Sommerpause zu initiieren, davor noch mit einem 
kleinen Gesetz das zu ändern, was unbedingt notwendig 
ist, und dann den Rest nach einem anständigen Anhörungsverfahren, 
Beteiligungsverfahren für das nächste Schuljahr 
zu ändern. – Das haben Sie nicht gemacht, und das kritisieren 
wir. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich will nur noch einmal darauf zurückkommen, was wir in 
der letzten Lesung besprochen haben, nämlich das Thema 
Digitalisierung. Herr Schwarz, Sie haben das jetzt vom 
Kollegen Kaffenberger schon vorgehalten bekommen. Es 
gibt erhebliche Probleme und Konstruktionsfehler bei Ihrem 
Vorhaben, digitale Endgeräte an bedürftige Schülerinnen 
und Schüler weiterzugeben. Das würde ich Ihnen gerne 
einmal erklären. 


Wir haben in Hessen keinerlei Bedarfsermittlung. Das Hessische 
Kultusministerium weiß überhaupt nicht, welche 
Schülerinnen und Schüler einen Bedarf an einem digitalen 
Endgerät haben. Das ist auch das Problem beim Digitalpakt. 
Da geht es nicht darum, dass wir einmal in Hessen 
schauen: Wo ist Bedarf an welcher digitalen Weiterentwicklung 
von Schulen? Es geht vielmehr darum, dass 
Schulträger jetzt selbst schauen und selbst Anträge stellen 
sollen. Das führt dazu, dass sich die hessische Kultuspolitik 
danach ausrichtet, welches Google-Suchergebnis bei 
Herrn Schwarz auftaucht. Da kommt dann eben eine fiktive 
Summe von 5 Millionen € an Bedarf für digitale Geräte 
heraus. 


Präsident Boris Rhein: 


Das ist ein gutes Stichwort. Herr Kollege Schwarz würde 
nämlich gerne eine Zwischenfrage stellen. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Er kann später noch etwas dazu sagen. Ich fahre jetzt erst 
einmal fort. – Herr Schwarz, das ist aber nicht der konkrete 
Bedarf, den es wirklich gibt. Herr Schwarz, was ich auch 
noch einmal sagen möchte, ist: Der Bedarf besteht nicht 
nur bei Transferleistungsbezieherinnen und -beziehern, 
was jetzt ein bisschen so aussieht, als ginge das in die 
Richtung. Wir haben von Ihnen auch noch kein konkretes 
Konzept gesehen. Da fallen auch wieder viele Kinder hinten 
runter. Familien mit vielen Kindern, die nicht im Transferleistungsbezug 
sind, sind dann wieder von den digitalen 
Endgeräten ausgeschlossen. 

