Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3257 


Wie sollen diese Gelder eigentlich verteilt werden? Wie 
sollen diese Gelder dann bei Schülerinnen und Schülern 
ankommen? Sollen Kinder aus Hartz-IV-Familien dann 
beispielsweise mit einem Schein vom Amt in die Schule 
gehen, um sich dort das Hartz-IV-Tablet abzuholen, damit 
zukünftig in der Schule auch jeder weiß, welches Kind arm 
ist? – Eine solche Lösung ist wirklich abzulehnen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nein, was es wirklich braucht, ist eine Landesregierung, 
die begreift, dass digitale Endgeräte als Lernmittel zu gelten 
haben und dass allen Schülerinnen und Schülern – zumindest 
im Bedarfsfall – ein Leihgerät zur Verfügung gestellt 
werden muss. 


Ich würde gerne mit einem Zitat von Alexander Brentler 
enden, der in dem Magazin „Jacobin“ gesagt hat: 


Es ist typisch für die Doppelzüngigkeit des Bildungsbürgertums, 
sich einerseits über die Bildungsferne 
anderer Schichten zu beschweren, andererseits 
aber ein Schulsystem zu verteidigen, das diese Bildungsferne 
immer wieder herstellt. 


Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kula. – Kollege Schwarz hat eine Kurzintervention. 
Bitte schön. 


Armin Schwarz (CDU): 


Hochverehrter Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Frau Kollegin Kula, Sie provozieren dann ja doch immer 
wieder eine Kurzintervention. Nur noch einmal für Sie 
zum Mitschreiben: 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE) 


Es stehen nicht 5 Millionen € für die Anschaffung digitaler 
Endgeräte zur Verfügung, sondern in Kombination mit 
dem Digitalpakt in Summe 140 Millionen €. Damit das nur 
noch einmal im Protokoll steht, das einmal vorneweg. 


Punkt zwei. Je nachdem, wie die Ausschreibungen laufen, 
kommen wir auf einen Wert von 400 € bei den Endgeräten, 
und die Ausschreibungen müssen auf den Weg gebrachtwerden. Im Übrigen ist das kein hessisches Problem, sondern 
die Bund-Länder-Verhandlungen haben lange gedauert. 
Kurz und knapp: Das Geld muss dann auch geliefert 
werden. – Jetzt tun Sie doch bitte nicht so, als würden Sie 
hier in Hessen, was die Endgeräte betrifft, eine andere Situation 
vorfinden als anderenorts. Das entspricht doch 
schlicht und ergreifend nicht den Tatsachen, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall CDU – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wer 
trägt denn die Verantwortung?) 


Der dritte Punkt. Ich weiß nicht, auf welchem Stern Sie leben. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Bei Ihnen ist es nicht 
der rote Stern!) 


Aber auf jeden Fall haben Sie offensichtlich im Bereich 
der Sozialgesetzgebung vergleichsweise wenig Einblick in 
diesem Leben gehabt. So etwas wie Sozialämter, die bei 


den Landkreisen verortet sind – das ist Ihnen sicherlich bekannt 
–, wird dann sicherlich auch eine gewisse Rolle spielen, 
wenn es darum geht, bei der Bedürftigkeit hinzuschauen. 
Ich sichere Ihnen von diesem Pult aus zu: Es wird auf 
keinem Endgerät irgendwo Hartz IV draufstehen, sondern 
wir haben eine kluge Lösung: Es gibt einen Pool – so ist 
zumindest unsere Idee –, und die Schulen können sich dieses 
Pools bedienen und dementsprechend die bedürftigen 
Kinder und die bedürftigen Jugendlichen damit bedienen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wer ist denn bedürftig?) 


Alles andere, wie z. B. eine zentralisierte Lösung, macht 
doch schlicht gar keinen Sinn. Aber das ist Ihr zentralistisches 
Denken. So funktioniert die Lebenswirklichkeit aber 
nicht. So funktioniert auch keine Schulpraxis. Deswegen 
räumen wir dann auch so einen Unsinn ab. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Kollege Schwarz. – Frau Kula wollen 
Sie antworten? – Nein, Sie verzichten. 


Dann ist der nächste Redner der Abg. Promny für die Fraktion 
der Freien Demokraten. 


(Bijan Kaffenberger (SPD): Er erklärt uns, wie das 
wirklich ist mit dem Digitalpakt in Hessen!) 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Debatten 
der vergangenen Wochen – aber auch die Debatten 
jetzt im Plenum – haben eines besonders deutlich gemacht, 
nämlich dass die Schülerinnen und Schüler, die Eltern, die 
Lehrkräfte und die Schulleitungen allesamt enormen Belastungen 
ausgesetzt sind und waren. Sie brauchen unsere 
Unterstützung. 


(Beifall Freie Demokraten – Jan Schalauske (DIE 
LINKE): Schön wäre es, die Belastungen abzubauen!) 


Eine Anpassung des Hessischen Schulgesetzes ist daher 
notwendig, um den veränderten Schulbetrieb meistern zu 
können. Genau deshalb brauchen wir auch eine schriftliche 
Anhörung, um die Betroffenen – die Schülerinnen und 
Schüler, die Lehrkräfte, die Schulleitungen und die Eltern 


– dabei auch angemessen zu beteiligen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, die Ausschusssitzung am 
Dienstagabend hat gezeigt, dass der vorliegende Gesetzentwurf 
mit heißer Nadel gestrickt ist. Wenn es keinen besseren 
Beweis dafür gäbe, dann ist es doch immerhin der Änderungsantrag 
von CDU und GRÜNEN mit gut 50 Änderungen. 


(Zuruf: Was?) 


Es sind ja nicht nur redaktionelle Anpassungen, die hier 
ausgebügelt werden. Nein, es fehlten auch Regelungen für 
freiwillige Wiederholungen an beruflichen Vollzeitschulen. 
Das ist mehr als nur ein Schönheitsfehler, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 

