3224 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


men, weil in den 24 Gesundheitsämtern gut gearbeitet wurde. 


Ich kann ihnen keine Vorwürfe machen. Bei jeder neuen 
Situation kommt es auch zu Unstimmigkeiten. Es gab Koordinationsprobleme 
mit der Kassenärztlichen Vereinigung 
Hessen und mit den stationären Einrichtungen. Bei der 
Kommunikation hätte man manches besser machen können, 
etwa wann man wen informiert und wie schnell das 
alles geht. Es wird doch keiner behaupten, dass das alles 
ohne Probleme gelaufen ist. 


Ich glaube aber, dass wir es trotzdem ruhiger hinsichtlich 
der Frage angehen sollten, wo wir sie verstärken. Herr Dr. 
Bartelt hat zu Recht gesagt, der Bund wird die Möglichkeit 
eröffnen, Stellen für die Gesundheitsämter zu schaffen. 
Das wird helfen. Wir werden dann in Ruhe darüber nachdenken, 
wie wir die Debatte über die Frage fortführen, wie 
wir die Strukturen ändern wollen. 


Ich habe es schon einmal gesagt: Wir haben einen Gesetzentwurf 
eingebracht. Wir wollen die Geltungsdauer dieses 
Gesetzes um ein Jahr verlängern. Damit würde die Möglichkeit 
bestehen, schon im nächsten Jahr die Verabschiedung 
eines guten Gesetzes in Gang zu bringen, bei der es 
um die Frage geht, wie wir die Gesundheitsämter in Hessen 
stärken können. 


In diese Richtung sollten wir gemeinsam marschieren. Ich 
finde, das ist nicht die Stunde der kleinkarierten Parteipolitik. 
Vielmehr sollten wir alle gemeinsam ein Interesse daran 
haben. Unabhängig davon, wer das Land regiert, jeder 
muss ein Interesse daran haben, dass wir 24 gut aufgestellte 
Gesundheitsämter haben. 


Ich glaube, der Minister hat alles getan, damit das in den 
letzten Wochen und Monaten auch gut funktioniert hat. Die 
Kritik, dass da nichts geschehen sei, kann ich nicht verstehen. 
Denn die Situation, so gut, wie sie jetzt ist, hat ihre 
Ursache darin, dass dort gut gearbeitet wurde. Die Kritik 
würde ich gerne zurückweisen. Aber wir sind als Regierungsfraktionen 
offen. Wir wollen das weiterhin verbessern. 
– Ich danke Ihnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächste spricht Frau Dr. Sommer für 
die Fraktion der Sozialdemokraten. Sie haben das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Gesundheitsämter 
sind Teil der Kommunalverwaltung. Sie bieten 
spezifische Leistungen im Gesundheitswesen an. Die Aufgaben 
leiten sich aus gesetzlichen Bestimmungen ab. Die 
hessischen Gesundheitsämter schützen und fördern die Gesundheit 
der Bevölkerung. Sie informieren und beraten. 


Momentan ist die Situation natürlich recht angespannt. Die 
Mitarbeiter sind stark gefordert. Sie leisten einen hervorragenden 
Beitrag, um die Corona-Pandemie zu bewältigen. 
Deswegen gibt es auch von uns dafür ein herzliches Dankeschön. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Sie gehen bis an ihre Belastungsgrenze. Resultierend aus 
der starken Überlastung der Gesundheitsämter durch die 
Pandemie mussten gerade auch wegen der Verfolgung der 
Kontakte in allen Gesundheitsämtern viele gewohnte 
Dienstleistungen eingestellt werden. Das ist schade. Das 
zeigt, dass die Kapazitäten begrenzt sind. 


Herr Minister, in Ihrer Regierungserklärung Anfang Mai 
2020 sagten Sie, die aktuelle Situation zeige, dass der öffentliche 
Gesundheitsdienst grundlegend verstärkt werden 
müsse. In der Ausschusssitzung, die eine Woche darauf 
folgte, machten Sie dann eine Kehrtwendung. Das fand 
dann auch Ausdruck in einem Schreiben von Ihnen vom 


14. Mai 2020 an die kommunale Familie. Demnach sollen 
die Kommunalen aus den Beschäftigten der eigenen Verwaltung 
eine Art Reservegruppe als sogenannte Stand-by-
Lösung bilden. Sie stellten jedoch auch in Aussicht, dassLehrkräfte, Medizinstudierende, Ärzte und ein im Aufbau 
befindlicher Personalpool des Landes für Hotspots zur Verfügung 
gestellt werden sollten, wenn die Kapazitäten nicht 
ausreichten. 
Wie die Kommunalen mit dem notwendigen Stellenaufbau 
haushaltsrechtlich umgehen sollen, geschweige denn, ob 
und wie langfristig eine Unterstützung erfolgen soll, rückt 
dagegen leider auf einmal in weite Ferne. Das finden wir 
sehr schade. 


(Beifall SPD) 


Auf die Kommunalen hat das leider die Wirkung gehabt, 
dass sie mit Neueinstellungen oder anderen Kapazitätserweiterungen 
vorsichtig waren. Denn sie haben das Gefühl, 
dass sich die Landesregierung ein weiteres Mal aus der 
Verantwortung ziehen wird und auch die Landkreise und 
kreisfreien Städte im Stich lassen wird. 


Das ist typisch, aber für uns unverständlich. Herr Dr. Bartelt 
und Herr Bocklet haben schon darauf hingewiesen, 
dass wir in den Debatten im Ausschuss alle fraktionsübergreifend 
deutlich gemacht haben, dass die Corona-Pandemie 
zeigt, dass der öffentliche Gesundheitsdienst bzw. unsere 
Gesundheitsämter eine Stärkung benötigen. Jetzt 
scheint diese Aussage vergessen zu sein. Es bleibt einfach 
dabei, dass sich das Land erneut darauf zurückzieht, das sei 
eine kommunale Aufgabe, das sei mit der Kommunalisierung 
so gewünscht gewesen. Meine Damen und Herren, so 
einfach kann man es sich nicht machen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich möchte noch einmal betonen, welche Aufgaben der öffentliche 
Gesundheitsdienst von dem Gesetzgeber einfach 
delegiert bekommen hat. Das sind die Seuchenhygiene, der 
Gesundheitsschutz, die Umwelthygiene, die Toxikologie, 
die Gesundheitsförderung, die Gesundheitsvorsorge, die 
Jugendgesundheitspflege, der sozialmedizinische und sozialpsychiatrische 
Dienst, der amtsärztliche Dienst, gutachterliche 
Aufgaben, die Prävention, die Gesundheitsberichterstattung 
und die Epidemiologie. Damit sind wir wieder 
bei der Pandemie. Das sind nur die Oberbegriffe. 


Der öffentliche Gesundheitsdienst wird als dritte Säule der 
Gesundheitsversorgung eingestuft. Ihm obliegen damit 
ganz wichtige Aufgaben. Aber sie werden mit personellen 
und finanziellen Mittel sehr bescheiden ausgestattet. Das 
wissen wir schon lange. Wir brauchen jetzt eine Verbesserung 
dieser unzureichenden Ausstattung, und zwar nicht 
nur wegen der Pandemie. Das war schon lange vor der 
Pandemie angezeigt. 

