Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3217 


Also: Wir hätten heute zunächst einmal das gleiche Problem 
zu lösen. Allein dies zu administrieren – so sagen 
manche Experten – würde allein in der Steuerverwaltung 
10 % des Aufkommens, von dem Sie dauernd reden, auffressen. 
Das ist aber nicht der einzige Grund, weshalb ich 
es erstens für falsch halte – das ist völlig kontraproduktiv 
–, zu diesem Zeitpunkt überhaupt über Steuererhöhungen 
zu reden. 


Zweitens möchte ich noch einmal auf die unterschiedlichen 
Belastungen unterschiedlicher Teile der Bevölkerung eingehen. 
Man muss immer wieder erwähnen, dass die 10 % 
Höchstverdiener in unserem Land immerhin 55 % des gesamten 
Steueraufkommens tragen und dass die internationalen 
Vergleiche, die die LINKEN immer wieder anstellen, 
hinken. Wenn man Deutschland in Bezug auf die Substanzbesteuerung 
mit anderen Ländern auf diesem Globus vergleicht, 
dann hat man laut Statistik eine deutlich geringere 
Besteuerung der Substanz. Das hat aber in allererster Linie 
damit zu tun – Herr Schalauske –, dass die Grundsteuer, also 
die Steuer auf Grund und Boden, in Deutschland deutlich 
niedriger ist als in allen Vergleichsländern, die Sie immer 
wieder anführen. Daher frage ich mich: Wollen Sie 
demnächst vielleicht auch die Grundsteuer erhöhen? Sollen 
die Mieterinnen und Mieter sowie diejenigen, die Immobilien 
besitzen – die Dame, von der Sie gesprochen haben, 
die ein Einfamilienhaus besitzt –, einen Teil beitragen? 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das wird doch andauernd 
gemacht, die Grundsteuer zu erhöhen! Den 
Kommunen bleibt doch gar nichts anderes übrig! 
Was sind denn das für Märchen?) 


Also, das wollen Sie auch nicht. Insofern hören Sie mit 
diesen statistischen Vergleichen auf, die sich niemals sauber 
herstellen und valide darlegen lassen. 


Herr Schalauske, dann will ich noch einmal auf das zu 
sprechen kommen, was von Ihrer Seite dauernd vorgetragen 
wird: dass die Vermögensteuer irgendein Problem löse. 
Nur einmal zur Relation: Wir hätten ein Steueraufkommen 
von 10 Milliarden €; das wird von unterschiedlicher Seite 
immer wieder skizziert. Davon gehen – ich habe es gesagt 


– 10 bis 15 % für die Administration weg, aber geschenkt. 
Das Gesamtsteueraufkommen der Bundesrepublik 
Deutschland beträgt 800 Milliarden €. Damit will ich Ihnen 
einmal die Verhältnisse darlegen und verdeutlichen, wie 
groß denn die Problemabhilfe einer Vermögensteuer wäre, 
wie Sie sie wollen. 
Letztendlich führt das bei mir dazu, dass ich glaube, dass 
wir über andere Fragen zu reden haben als über eine Vermögensteuer. 
Wir haben zur Bewältigung dieser Krise – 
dies ist auch dringend überfällig und notwendig – auch 
über einige sehr grundsätzliche Fragen unserer Volkswirtschaft 
und unserer Wirtschaftspolitik zu reden. Das ist mir 
zehnmal wichtiger als eine Debatte, wie Sie sie jetzt führen 
wollen. Da Sie immer wieder versuchen, dieses Bild zu 
zeichnen – Sie haben die Familie Quandt genannt –: „Na 
ja, den kleinen Mann trifft es ja nicht“, möchte ich noch 
einmal zur Geschichte der Vermögensteuer kommen, um 
das, was Sie in Bezug auf diese Gerechtigkeitsdebatte anführen, 
noch einmal aufzugreifen. 


Die letzte Vermögensteuer, die 1997 abgeschafft wurde, 
hatte eine Freigrenze von 120.000 D-Mark pro Familienmitglied. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Jetzt sind es 1 Million 
€!) 


120.000 D-Mark und ein Steueraufkommen von 9 Milliarden 
D-Mark können wir jetzt einmal in Euro auf die Jahre 
2020/21 – gut 20 Jahre später – transferieren. Dann reden 
wir über solche Freibeträge, sonst kommen Sie nämlich 
nicht zu diesem Steueraufkommen. Dies wiederum bedeutet 
für mich; und das habe ich in der „hessenschau“, die 
Sie, glaube ich, angesprochen haben, gesagt: Am Ende 
führt dies dazu, dass Oma Lenas kleines Häuschen mit besteuert 
wird. – Sonst kommen Sie nämlich nicht zu diesem 
Steueraufkommen. 
(Zurufe DIE LINKE: Nein!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Boddenberg, ich erinnere an die Redezeit. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Insofern habe ich dem nichts hinzuzufügen. 


Der SPD will ich nur in Erinnerung rufen, dass bei dieser 
Steuer wirklich alle Pirouetten gedreht wurden – wirklich 
alle. Thorsten Schäfer-Gümbel, der Vorgänger von Nancy 
Faeser als Fraktionsvorsitzender – „mein Freund Thorsten“, 
wie manche sagen –, hat irgendwann einmal bei einer 
Debatte über die Vermögensteuer auf die Frage des „Spiegel“: 
„Wollen Sie die Vermögensteuer doch nicht mehr?“, 
wortwörtlich geantwortet: 


Die SPD sollte nichts fordern, was nicht umsetzbar 
ist. Die Vermögensteuer ist verfassungsrechtlich 
machbar und bürokratisch überschaubar. Aber Firmen 
in wirtschaftlicher Schieflage können durch die 
Vermögensteuer existenziell belastet werden. 


Meine Damen und Herren, wenn Sie die Steuer wollen, 
müssen Sie sagen, dass Sie kleine Einkommen und kleine 
Vermögen besteuern wollen, um auf diese Größenordnung 
zu kommen. Auch müssen Sie sagen: Der Mittelstand, das 
Handwerk und viele andere werden diese Zeche mitbezahlen 
müssen. – Dies gehört, wenn wir diese Debatte führen, 
immer dazu. – Herzlichen Dank fürs Zuhören. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Finanzminister. – Wir haben auch diese Aktuelle 
Stunde abgehalten. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 48: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Hessen braucht einen gut aufgestellten öffentlichen Gesundheitsdienst 
– Drucks. 20/2787 – 


Als Erste hat sich Frau Böhm für die Fraktion DIE LINKE 
zu Wort gemeldet. Bitte sehr. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Mit Corona sieht man besser. – Das ist inzwischen ein 
geflügeltes Wort und gilt für viele Angelegenheiten des 
Gesundheits-und Sozialwesens, der Wirtschaft und der 
Bildung. Wer aber vor Corona nicht gesehen hat, dass es 

