Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3187 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Grumbach. – Das Wort hat 
Frau Abg. Knell für die FDP-Fraktion. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Anpassungen an den Klimawandel sind zweifelsohne 
eine wichtige Sache. Es wird immer wärmer. Es 
regnet seltener, dafür heftiger. Wir leugnen das nicht. Die 
Auswirkungen des Klimawandels spürt eigentlich jeder. 
Weil wir den Klimawandel eben auch mit großen Bemühungen 
nicht werden stoppen können, ist es in der Tat sinnvoll, 
sich auch ein Stück weit dem Klimawandel anzupassen. 


Wenn es um Anpassungen an neue Wetterlagen geht, ist es 
auch richtig, bei den Kommunen anzusetzen, weil sie auch 
die direkten Auswirkungen zu spüren bekommen. Trotzdem 
hat es mich etwas gewundert, dass Sie gerade dieses 
Thema zur Aktuellen Stunde gemacht haben. Denn innerstädtische 
Bereiche gegen Hitze zu schützen oder Kommunen 
bei der Vorbereitung auf Starkregenereignisse zu unterstützen, 
das sind sicherlich Themen, bei denen man handeln 
muss. Aber ob es angesichts der aktuellen Situation 
jetzt das wichtigste Thema ist, um es in einer Aktuellen 
Stunde zu behandeln, da bin ich mir nicht sicher. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Kollegin Feldmayer hat dann ja auch gar nicht wirklich 
viel über KLIMPRAX gesprochen. Ich finde es auch 
etwas verstörend, wenn man uns als Freien Demokraten 
vorwirft, dass wir die wirtschaftliche Situation, die in Hessen 
aktuell wirklich sehr angespannt ist, zu einer Aktuellen 
Stunde machen, und gleichzeitig dies hier so zu machen. 
Ich hätte dann lieber über Rebhühner gesprochen. Aber 
dann hätten Sie als GRÜNE doch zugeben müssen, dass 
die von uns durchgesetzte Wiederaufhebung der Schonzeit 
bei den Waschbären für die Rebhühner sicherlich die beste 
Erleichterung ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Verdacht liegt also nahe, dass Sie dieses Thema zur 
Aktuellen Stunde gemacht haben, um eine Art Werbeblock 
für dieses Heftchen zu veranstalten. Es ist ein Werbeblock 
für das neue Projekt. Wahrscheinlich haben Sie das auch 
gemacht, um die Nachfrage etwas anzukurbeln. Das kann 
man machen. Aber dann muss man natürlich sagen: Das 
Land und die Kommunen haben aktuell wirklich wichtigere 
Probleme. 


Was man Ihrer Pressemitteilung zu dieser Aktuellen Stunde 
entnehmen kann, waren vor allem Allgemeinplätze. Das 
Bekenntnis zum Pariser Klimaabkommen ist zumindest 
unter den demokratischen Parteien schon lange Konsens. 
Der aktuelle Anlass soll eben dieses KLIMPRAX-Projekt 
sein – Klimawandel in der Praxis. Das ist ein Instrumentarium, 
auf das Kommunen zurückgreifen können, wenn sie 
Beratung vor Starkregenereignissen suchen. Es werden den 
Kommunen Karten zur Verfügung gestellt, mit denen sie 
ihr Überflutungsrisiko analysieren können. Wenn diese Risikoeinschätzung 
eine vertiefte Analyse erfordert, dann 
können spezialisierte Ingenieurbüros mit der Ausarbeitung 
eines Maßnahmenkatalogs beauftragt werden. – So viel, so 
gut. Das ist auch nicht der ganz große Wurf. 


Man kann sich schon die Frage stellen: Ist es das, was die 
Kommunen jetzt brauchen, um sich effektiv vor Starkregen 
und dessen Folgen zu schützen? Diese Starkregen-Hinweiskarten, 
Fließpfadkarten und Starkregen-Gefahrenkarten 
– das mag alles ganz nett sein für die Kommunen. 
Wenn ich aber als Bürgermeister oder Kommunalpolitiker 


– das sind viele von uns – feststelle, dass das Dorf zweimal 
im Jahr geflutet wird, dann helfen eben nicht Hochglanzbroschüren 
wie diese, die übrigens auch nur die ausgedruckte 
Internetseite ist, und da helfen auch keine Regenkarten. 
Da helfen nur konkrete Maßnahmen wie Regenauffangbecken, 
Ausbau des Kanalisationsnetzes, die Begrünung 
von Flachdächern, weniger Flächenversiegelung und 
vieles mehr. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Die Sanierung der Kanalisationsnetze – das wissen die 
Kommunalpolitiker – ist natürlich oft unpopulär. Kanalisation 
zu sanieren oder sogar auszubauen ist extrem teuer. Da 
liegt auch ein Teil des Problems. Denn die Kanalisationsnetze 
sind eben nicht auf die Herausforderungen des Klimawandels 
vorbereitet. Sie sind überlastet, wenn große 
Wassermengen auf einmal kommen. Wenn immer mehr 
Zufluss auf immer schlechter werdende Kanalisation trifft, 
dann wird es auch zu größeren Problemen kommen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was den Kommunen fehlt, ist, wie so oft, einfach auch das 
Geld. Der Mehrwert des KLIMPRAX-Projekts für die 
Kommunen erscheint mir deswegen relativ begrenzt. Als 
Freie Demokraten stellen wir uns effektiven und effizienten 
Klimaschutz vor Ort anders vor. Wir wollen den kommunalen 
Entscheidungsträgern vertrauen. Sie kennen sich 
auch mit den örtlichen Gegebenheiten am besten aus. Es 
gibt eben nicht die Patentrezepte, wie man Klimaschutz auf 
der kommunalen Ebene am effizientesten gestaltet. Die 
Menschen vor Ort sind also auch viel besser in der Lage, 
Maßnahmen an die speziellen Gegebenheiten anzupassen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zum Abschluss will ich sagen – die fünf Minuten gehen 
immer viel zu schnell herum –: An Ihrem KLIMPRAX-
Projekt ist natürlich auch nicht alles schlecht. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Regenkarten sind hilfreich für die Kommunen, wenn 
sie Maßnahmen planen. Wenn das am Ende bei den Kommunen 
auf Nachfrage trifft, ist das gut. Aber ob es dafür 
jetzt einen Werbeblock in einer Aktuellen Stunde braucht, 
halte ich doch für wirklich fraglich. – Danke. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Knell. – Jetzt kommt als nächster 
Redner Kollege Michael Ruhl für die CDU-Fraktion. 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ich stelle zunächst einmal fest: Mit Ausnahme der AfD findet 
zumindest jeder die KLIMPRAX-Studie grundsätzlich 
sinnvoll. 


(Zuruf AfD: Doch, finden wir auch!) 

