Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3233 


niert. Man kann sagen: Die strukturellen Veränderungen – 
also der Aufbau einer gemeinsamen Hochschularchitektur 


– haben funktioniert. 
Meine Damen und Herren der AfD, es wird Sie vielleicht 
ärgern, aber das System von Bachelor- und Masterabschlüssen 
hat sich europaweit bewährt. Auch die Mobilität 
wurde gesteigert. Deutsche Studierende sind mobiler als 
vorher: 38 % – da ist bestimmt noch Luft nach oben – haben 
Auslandserfahrung gesammelt. Das liegt über dem 
Ziel von 20 % der Europäischen Kommission. Es kommen 
auch wieder vermehrt ausländische Studierende nach 
Deutschland, da die Studiengänge vergleichbarer sind und 
weniger Probleme mit der Anerkennung bestehen. Auch 
das wird Ihnen sicherlich ein Dorn im Auge sein, meine 
Damen und Herren. 


Ich habe Sie schon einmal gefragt, Herr Dr. Grobe, warum 
Sie Studierenden verwehren wollen, was Sie selbst getan 
haben; nämlich an der University of York zu studieren. 


(Dr. Frank Grobe (AfD) signalisiert Unverständnis.) 


Sie müssen uns irgendwann noch erklären, warum Sie das 
Privileg hatten, aber den Bologna-Prozess zurücknehmen 
wollen, um jungen Menschen, die sich qualifizieren und 
Auslandserfahrung sammeln wollen, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das konnte man doch früher 
auch!) 


das zu verwehren, obwohl die Mobilität in Ihrer Vita wie 
selbstverständlich genannt wird. 


(Beifall SPD und Heidemarie Scheuch-Paschkewitz 
(DIE LINKE) – Dr. Frank Grobe (AfD): Das verstehe 
ich nicht!) 


– Ja sicherlich, aber die Mobilität sollte gefördert werden, 
und das war ein explizites Ziel des Bologna-Prozesses, 
Herr Dr. Grobe. – Sicherlich war es nicht gut, dass vor 
20 Jahren der Versuch unternommen wurde, alte Lehrpläne 
in das neue Format zu pressen; das ist klar. Das hat der 
Entwicklung nicht gutgetan. Die Schweiz und die Niederlande 
hatten zu dem Zeitpunkt nicht so viel Widerstand 
und haben den Bologna-Prozess deswegen ein Stück weitgehender 
und erfolgreicher umgesetzt. 
Woran krankte es bei uns in Deutschland? Die einen sagen, 
es lag an zu viel Bürokratie; die anderen sagen, es lag daran, 
dass der Transformationsprozess im laufenden Betrieb 
stattfand, dass es kein Geld und keine Zeit für eine Neukonzeption 
der Hochschulbildung gegeben hat, oder daran, 
dass es keine Bedarfsanalysen und keine abgestimmten 
Konzepte gab. Dennoch war die Weichenstellung richtig. 


In dieser Zeit kamen immer mehr Menschen an die Hochschulen. 
Das System von Bachelor und Master hat geholfen, 
das besser zu strukturieren. Inhaltlich muss der Bachelor 
praxisnäher werden. Das wünschen sich Studierende 
und Unternehmen. In Deutschland wurde oft auch vergessen, 
dass der Bachelor noch keine Spezialqualifikation beinhaltet. 
Das war beim Vordiplom nicht anders, meine Damen 
und Herren. Der Bachelor ist der niedrigste akademische 
Grad. Er ist quasi der erste Abschluss eines gestuften 
Studiums, und er ist berufsvorbereitender Hochschulabschluss 
– das ist einfach so. 


Ob der Bachelor als Qualifikation für den Berufsabschluss 
funktioniert, scheint stark vom Fach abzuhängen. Sicherlich 
ist hier auch wichtig, Praxissemester durchzuführen; 
das haben wir gerade schon gehört. Oftmals erfolgt so auch 


die Rekrutierung von den Unis in die Unternehmen. So 
lautet zumindest die Rückmeldung aus der Betriebswirtschaft. 
Dennoch folgte der Bologna-Prozess einer guten Intention: 
der Grundidee, eine richtige Studienreform zu machen 
und bessere Betreuungsrelationen, verbesserte Curricula, 
bessere Wechselmöglichkeiten und verbesserten Austausch 
– auch international – zu schaffen. All diese Aspekte 
sind positiv. 


Kollegen der AfD, Ihnen sage ich: Wissenschaft lebt vom 
Austausch. 


(Dr. Frank Grobe (AfD) signalisiert Unverständnis.) 


Viele deutsche Professoren im 18. und 19. Jahrhundert haben 
im Ausland gelehrt – von Humboldt haben wir eben 
schon gehört. Es gab auch beispielsweise Schriftsteller wie 
Goethe – von der Goethe-Universität haben wir auch etwas 
gehört –, die Zeit im Ausland verbracht haben. All diese 
Persönlichkeiten haben von ihren Auslandsaufenthalten 
profitiert. Deswegen ist für mich die Kritik, die Sie in dem 
Antrag formuliert haben, Teil Ihres ideologischen Diskurses 
– so auch etwa Ihre Kritik am Bachelor, dass er ein 
akademisches Armutszeugnis sei. Die sich in Ihrer Kritik 
offenbarende Vorstellung, einer reinen, deutschen mit teutonischen 
Scheuklappen ausgestatten Wissenschaft, ist 
nicht das, was wir unter Wissenschaft und Wissenschaftsfreiheit 
verstehen, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Natürlich gibt es Mängel, die beseitigt werden müssen – 
keine Frage. Die hängen aber am wenigsten – das hat Kollegin 
Eisenhardt auch schon gesagt – mit der Bezeichnung 
eines Abschlusses zusammen. Mit einem Rollback helfen 
Sie niemandem – weder den Studierenden noch den Beschäftigten 
an den Hochschulen. In Ihrer Rede haben Sie 
all diese Statusgruppen, so wie Sie sie beschrieben haben, 
diskreditiert – in der Qualität, in der Lehre, in der Forschung 
und in der Wissenschaft. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Was? Überhaupt nicht! – 
Zuruf AfD: Mein Gott, mein Gott! – Gegenruf Torsten 
Warnecke (SPD): Der hat damit doch nichts zu 
tun!) 


Meine Damen und Herren, es geht eher darum, für eine gute 
Ausstattung an den Hochschulen zu sorgen, damit der 
wissenschaftliche Mittelbau gestärkt wird, damit gute Lehre 
und ausgezeichnete Forschung betrieben werden können, 
damit die Betreuungsrelationen verbessert werden und 
damit Studierendeninteressen – wie gestern in der Diskussion 
zu den QSL-Mitteln angeklungen ist – besser berücksichtigt 
werden können. Darüber zu diskutieren, würde 
sich lohnen, damit die bestmöglichen Voraussetzungen an 
hessischen Hochschulen geschaffen werden können. 


(Beifall SPD) 


In Zeiten, in denen die AfD den Rückzug auf nationale Interessen 
beschönigt, kann der Bologna-Prozess weiterhin 
hilfreich für internationale politische Zusammenarbeit sein. 


Wir lehnen den Antrag ab; denn die europäische Öffnung 
der Hochschulen, die Kooperation, die Mobilität, die Vergleichbarkeit 
von Abschlüssen, aber auch die Freiheit von 
Forschung und Lehre sowie die Autonomie von Hochschulen 
sind auch nach über 20 Jahren weiter aktuell und 
es wert, sie vor dem Zurückdrehen zu Ihrem alten, ver

