Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3245 


organisieren, dass dies nachher nicht bedeutet, drei oder 
vier Statistiken auszufüllen, sondern die Effizienz des Arbeitsschutzes 
zu verbessern? Hierauf waren die Antworten 
der Landesregierung, ehrlich gesagt, nicht so richtig ergiebig. 
Deswegen wäre dies ein spannendes Thema. Das 
Stichwort Bürokratieabbau aber nur zu benennen, ist mir 
zu wenig. 


In Punkt 7 werfen Sie Destinationen und touristische Leistungsanbieter 
durcheinander. Dies ist sozusagen auch eine 
Herausforderung, aufgrund derer man nicht einfach zustimmt. 


Und last, but not least: Herr Präsident, meine Damen und 
Herren, meine herzliche Bitte lautet, geben Sie uns die 
Chance, dass wir über dieses wichtige Thema des Tourismus 
in Hessen im Ausschuss diskutieren, damit wir uns 
gemeinsam die Möglichkeit geben, uns hiermit zu beschäftigen, 
nicht nur den Fachleuten in den Ministerien. Ansonsten 
kann ich Ihnen schon jetzt ankündigen, dass wir, 
die SPD, eine Initiative starten werden, damit dies im Ausschuss 
organisiert werden kann. Denn das Thema ist wichtig; 
und daher sollten wir uns gemeinsam mit Strategien 
und Zielen beschäftigen. – Herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Eckert. Es war zeitmäßig alles 
in Ordnung. – Der nächste Redner ist Kollege Arno Enners, 
AfD. Herr Kollege, Sie haben das Wort. Es wurde 
hier vorne alles sauber gemacht; dann kann es losgehen. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Warum in die 
Ferne schweifen, wenn das Gute liegt so nah? – Die an 
Goethe angelehnten Worte gelten selbstverständlich und 
ganz besonders für unser schönes Bundesland; denn Hessen 
hat viel zu bieten. Schlösser, Burgen, Klöster, Höhlen, 
Wälder, Berge, Seen und die Handwerkskunst – Hessen hat 
alles im Angebot. Auch unsere kulinarischen Spezialitäten 
genießen nicht nur in Hessen einen guten Ruf. Kurzum: 
Hessen ist immer eine Reise wert. 


(Beifall AfD) 


Das zeigen auch die Zahlen: knapp 16 Millionen Gäste beigut 35 Millionen Übernachtungen im Jahr 2019. Das Jahr 
2020 fing vielversprechend mit vergleichbar guten Zahlen 
an, aber dann kam Corona. So ist es nicht verwunderlich, 
dass im März 63 % weniger Gäste und 53 % wenigerÜbernachtungen in Hessen zu verzeichnen waren. Umso 
mehr gilt es nun, den Tourismus in Hessen durch bereits 
aufgelegte Kampagnen schnellstens gezielt zu unterstützen, 
um unser schönes Bundesland erfolgreich zu bewerben. 


Was dem Antrag der Freien Demokraten leider fehlt, ist der 
touristische Gesamtzusammenhang. Es sind nicht nur die 
Gaststätten und Hotels, sondern die gesamte Tourismusbranche, 
seien es die Reisebüros oder auch Reisebusunternehmen: 
Alle liegen wirtschaftlich am Boden. Man kann 
hier nicht einzelne Bereiche separat betrachten, sondern 
muss den Blick dafür haben, dass im Tourismus alles Hand 
in Hand geht – angefangen vom bereits erwähnten Reisebüro 
über die Busunternehmen bis zum Hotel oder der 
Pension am Zielort einer Reise. Das ist ein Kreislauf, in 


dem viele Wirtschaftszweige miteinander verknüpft und 
aufeinander angewiesen sind. Der Antrag der Freien Demokraten 
ist aber für die Nach-Corona-Zeit durchaus zukunftsfähig. 


(Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Einen ganz kurzen Moment, Herr Kollege. – Ich wäre 
dankbar, wenn ihr dort hinten ein bisschen leiser sein würdet, 
sonst kann man den Kollegen nämlich nur sehr schwer 
hören. – Danke. 


Arno Enners (AfD): 


Aber aktuell ist er etwas zu kurz gedacht. Nichtsdestotrotz 
geht er ansatzweise in die richtige Richtung. Schauen wir 
auf die aktuelle Lage der Reisebusunternehmen. Diese hatten 
vor Corona volle Auftragsbücher, sei es mit Klassenfahrten, 
Tagesausflügen und sonstigen Busreisen innerhalb 
und außerhalb Deutschlands. Die Vollbremsung durch Corona 
von 100 auf null hat auch bei den Busunternehmen 
sichtbare und schmerzhafte Bremsspuren hinterlassen, welche 
gestern durch die Demo eindrucksvoll belegt wurden. 


Die Folgen sind abgemeldete Fahrzeuge, in Kurzarbeit geschickte 
Mitarbeiter, weiterlaufende hohe monatliche Kosten 
und die Bedrohung der beruflichen Existenz. Dazu 
kommen noch die Rückerstattungspflichten für bereits gebuchte 
Reisen und Veranstaltungstickets. Selbst aber haben 
die Unternehmen Probleme, von Hotels bzw. Veranstaltern 
das vorgelegte Geld erstattet zu bekommen. Es wird deutlich, 
mit welchen finanziellen Problemen diese Unternehmen 
zu kämpfen haben. Dieser kurze Exkurs soll verdeutlichen, 
dass eben nicht nur Hotels und Gaststätten unterstützt 
werden müssen, sondern die gesamte Touristikbranche. 


Wie der Verkehrsminister gestern voller Stolz verkündete, 
hat die Landesregierung die Gelegenheitsfahrten für Busreisen 
in Hessen wieder ermöglicht. Aber, Herr Verkehrsminister 
und meine Damen und Herren von der Landesregierung, 
haben Sie sich wirklich genau angeschaut, was 
Sie dort geregelt haben? Für Busreisen gelten – Stand letzte 
Woche – folgende Bestimmungen: ein Fahrgast auf 5 m2 
Fläche und 1,5 m Abstand zum nächsten Fahrgast, natürlich 
mit Mund-und-Nasen-Schutz. Auf den Internetseiten 
der „hessenschau“ wird dazu eine Ministeriumssprecherin 
mit den Worten zitiert: Die Quadratmeterregelung helfe dabei, 
die Gesamtzahl der Passagiere zu begrenzen. – Meine 
Damen und Herren, haben Sie sich vorher wirklich einmal 
Gedanken gemacht, was Sie da regeln? 


(Beifall AfD) 


Das Einhalten der 5 m2 
bedeutet in der Realität, dass in einem 
Bus mit 50 Sitzplätzen maximal 13 Fahrgäste mitgenommen 
werden dürfen. Erklären Sie dem Busunternehmen 
einmal, wie sich so etwas finanziell rechnen soll. Hier 
wird nicht begrenzt, hier wird verhindert. 


(Beifall AfD) 


Die Aussage des Ministeriums zeigt deutlich: Die Landesregierung 
hat hier etwas beschlossen, was an fehlender 
Weitsicht und Praxisnähe ein echtes Negativbeispiel ist. 
Bei der Betrachtung des folgenden Vergleichs wird auch 
erkennbar, dass die getroffenen Beschlüsse kaum zu ver

