Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3211 


der muss sagen, wie er sonst Kürzungsorgien für Soziales, 
für die Kultur und für den Klimaschutz verhindern will. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es gibt dafür gute Ideen. Statt zu kürzen, bis es quietscht, 
sollten wir endlich eine alte CDU-Idee wieder aufgreifen – 
auch die GRÜNEN haben es einmal gefordert, und Saskia 
Esken ist dafür –: ein Lastenausgleich, eine einmalige Vermögensabgabe 
nach Art. 106 des Grundgesetzes. – Wir sagen: 
In der Krise ist Solidarität das Gebot der Stunde. Das 
muss auch für die gelten, denen es ohnehin sehr gut geht, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aktuell läuft es aber ganz anders. BMW schreit nach einer 
Abwrackprämie, will außerdem 2 Milliarden € an Dividenden 
ausschütten. Von diesem leistungslosen Einkommen 
würde fast 1 Milliarde € an die Quandt-Erben gehen. Das 
ist in dieser Krise doch unerhört. 


Ich finde, die wachsende Schere zwischen Arm und Reich 
gefährdet nicht nur den sozialen Zusammenhalt, sondern 
sie ist auch eine Gefahr für unsere Demokratie. Die Zahlen 
zeigen: Wir brauchen endlich ein gerechtes Steuersystem, 
einen Spitzensteuersatz wie zu Helmut Kohls Zeiten. Das 
wäre doch ein Anfang. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aus Ländersicht – wir sind ja hier im Hessischen Landtag 


– brauchen wir die Einführung einer Vermögensteuer durch 
den Bund. Ihr Aufkommen käme den Ländern zugute. Finanzminister 
Boddenberg hat letztens in der „hessenschau“ 
gefragt: Wen meinen die denn mit einer Vermögensteuer, 
die das fordern? – Das erkläre ich Ihnen gern, Herr Finanzminister. 
Die erste Million ist frei – machen Sie sich keine 
Sorgen –, darüber liegendes Vermögen wird mit 1 % besteuert. 
Wer ein Vermögen von 2 Millionen € hat, müsste 
also eine zusätzliche Steuer in Höhe von 10.000 € zahlen – 
ein verkraftbarer Beitrag für unser Gemeinwesen, wie ich 
finde. Dafür sollte sich das Land Hessen endlich einsetzen. 
(Beifall DIE LINKE) 


Wie formulierte es einst Bertolt Brecht: 


Reicher Mann und armer Mann 
standen da und sah‘n sich an. 
Und der Arme sagte bleich: 
Wär ich nicht arm, wärst du nicht reich. 


Armut und Reichtum sind zwei Seiten derselben Medaille. 
Es ist endlich an der Zeit, Reichtum zu begrenzen, um Armut 
zu überwinden. In der Finanzkrise 2008 haben die regierenden 
Parteien die Banken gerettet und die Menschen 
im Stich gelassen. Das darf sich nicht wiederholen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste darf ich Frau Dahlke von BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN ans Rednerpult bitten. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
In der jetzigen Phase der Corona-Pandemie hat die Politik 
im Kern zwei Aufgaben. Die Grundlage von allem muss 


sein, erstens die Ausbreitung des Virus einzudämmen und 
zweitens sie weiter zu verhindern. Es wird versucht, die 
unmittelbaren Auswirkungen der Krise in sämtlichen Feldern 
abzumildern. 


Die Ansteckungszahlen und die hessischen Soforthilfeprogramme 
– über die wir heute Vormittag schon viel geredet 
haben – für die Wirtschaft, für die Stärkung des Gesundheitswesens 
und für die Sicherung der sozialen Infrastruktur 
zeigen, dass wir in Hessen in beiden Punkten einen 
ziemlich erfolgreichen Weg eingeschlagen haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Gleichzeitig werden wir im Juni im Landtag über den 
zweiten Nachtragshaushalt debattieren. Da geht es vor allem 
um die Fragen, wo es noch Bedarf an Förderung gibt 
und wie die Liquidität des Landes – bei fehlenden Steuereinnahmen 
und bei dramatisch hohen zusätzlichen Ausgaben, 
die auf uns zukommen werden – gesichert werden 
kann. 


Für all das werden Summen benötigt, die bisher unvorstellbar 
waren, nicht nur in Hessen, sondern bundesweit. Ich 
will ganz klar sagen, dass diese Summen aus ökonomischer 
Sicht vollkommen richtig sind. Sie zeigen uns: Wichtig 
ist, dass wir zuallererst durch die Krise kommen und 
danach das Wiederanlaufen stimulieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Bei den Rückzahlungen stehen wir ohne Frage vor einer 
Aufgabe – ob Jahrhundertaufgabe oder Herkulesaufgabe –, 
an der sich nicht nur die Generationen, die heute die akuten 
Auswirkungen der Krise erleben, beteiligen müssen, sondern 
ganz sicher auch zukünftige Generationen. 


In Hessen sind wir dafür vergleichsweise gut gerüstet. Die 
Vorgaben der Schuldenbremse konnten wir in den letzten 
Haushaltsjahren nicht nur stets einhalten, sondern sogar 
deutlich übertreffen. Wir konnten Schulden moderat tilgen 
und gleichzeitig solide investieren. Liebe Kolleginnen und 
Kollegen, das ist nachhaltige Finanzpolitik. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir sind in der einigermaßen beruhigenden Situation, dass 
die Finanzierung von Krediten so günstig ist wie nie. Wenn 
wir davon ausgehen, dass sich die Konjunktur wieder erholt, 
erkennen wir, dass zusätzliche Schulden erst einmal 
nichts sind, womit wir nicht umgehen könnten, auch wenn 
wir in den nächsten Jahren beachtliche Tilgungsraten vor 
uns haben. 


Dass DIE LINKE wegen Corona die Wunderwaffe Vermögensteuer 
fordert, dürfte eigentlich niemanden überraschen, 
nach dem Motto: Was wir immer schon wollten, 
dem geben wir jetzt eine neue Begründung. – Herr Schalauske 
hat es eben selbst gesagt: Die Vermögensteuer ist 
die Wunderwaffe. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Wunderwaffe!) 


Trotzdem ist die Frage „Wer soll das bezahlen?“ richtig, 
und selbstverständlich brauchen wir einen fairen Lastenausgleich, 
und zwar in Bezug auf verschiedene Punkte. 
Erst einmal ist es wichtig, dass wir die Rückzahlung auf 
mindestens 30 Jahre strecken, um die Last auf mehrere Generationen 
zu verteilen und um heute trotzdem noch Luft 
zum Atmen bzw. Geld für gute Politik zu haben. 

