Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 
3209 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich Herrn Boddenberg das 
Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich will versuchen, innerhalb weniger Minuten einen groben 
aktuellen Sachstand zu vermitteln, aber auch auf das 
eine oder andere eingehen, was hier vorgetragen worden 
ist. 


Herr Weiß, Frau Schardt-Sauer, Sie beide haben kritisiert, 
der Antrag sei eine Jubelarie, eine Selbstbeweihräucherung 


– ich übersetze das, was Sie an Kritik vorgetragen haben. 
Ich habe mir die einschlägige Presseerklärung der CDU-
Landtagsfraktion eben angeschaut. Ich erlaube mir als Erstes 
den Hinweis – in der Erinnerung bin ich immer noch 
ein bisschen Fraktionsvorsitzender der CDU –, den ich für 
sehr wichtig halte, wie ich ausdrücklich sagen will, dass 
der Hessische Landtag diesen Beschluss in großer Einigkeit 
getroffen hat. Das wurde heute in jeder Rede gesagt, 
und auch ich lasse keine Gelegenheit aus, darauf hinzuweisen. 
(Nancy Faeser (SPD): Herr Al-Wazir hat es heute 
Morgen vergessen!) 


– Darüber rede ich mit ihm in der nächsten Kabinettsitzung. 
(Heiterkeit und Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und vereinzelt Freie Demokraten) 


Frau Kollegin Faeser, Sie wissen, was ich damit sagen will, 
und ich glaube, wir beide sind uns einig, dass das zum guten 
Ton gehört. – Übrigens ist ein gemeinsames Handeln 
der einzige Weg, diese riesengroße Herausforderung zu bewältigen. 


In der Presseerklärung kommt tatsächlich ein Satz vor, mit 
dem diese Landesregierung gelobt wird – im Zusammenhang 
mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Ich finde, 
eine Fraktion sollte wenigstens ein einziges Mal erwähnen, 
dass an vielen Stellen sehr schnell, sehr kurzfristig geholfen 
worden ist. Sie haben den Wirtschaftsminister und den 
Innenminister bezüglich dessen angesprochen, was in Kassel 
geleistet worden ist. Ich finde, das gehört schon zur Arbeit 
einer Regierungsfraktion. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kolleginnen und Kollegen, es ist völlig richtig – Frau 
Schardt-Sauer hat es gesagt –, dass es keinen Grund zum 
Jubeln gibt. Die Debatte, der ich eben zugehört habe, 
macht mir allerdings ein bisschen Sorge – das will ich ausdrücklich 
feststellen –; denn wir sind gerade einmal rund 
zweieinhalb Monate im Krisenmodus. Thomas Schäfer hat 
bei der Einbringung des ersten Nachtragshaushalts von einer 
„Jahrhundertaufgabe“ gesprochen. Ich würde nicht so 
weit gehen, dass uns das 100 Jahre beschäftigen wird, aber 
unser nördliches Nachbarland Nordrhein-Westfalen sieht 
es so, dass es einen Zeitraum von 50 Jahren brauchen wird, 
um das zurückzuführen, was gerade in den öffentlichen 
Haushalten passiert. Herr Weiß, das gilt sowohl für die 
kommunalen Haushalte wie für den Landeshaushalt. So 
weit will ich heute nicht gehen, aber ich will sagen: Das 
zeigt, wie groß die aktuellen Herausforderungen sind – 


auch betragsmäßig – und wie lange es dauern wird, bis wir 
nicht mehr über die Folgen der Krise reden müssen. 


Einige Punkte sind schon angesprochen worden. Es ist 
eben mehrfach vorgetragen worden, es seien erst 1 Milliarde 
€ verausgabt worden. Frau Schardt-Sauer, die Listen, 
die wir Ihnen geben, enthalten die buchhalterisch erfassten 
Ausgaben. Ich könnte Ihnen in wenigen Sätzen durchdeklinieren, 
wofür die nächste Milliarde ausgegeben wird. Herr 
Schalauske hat die Verdienstausfälle angesprochen, für dieentschädigt wird. Übrigens: Es dauert einen Moment, bis 
man den Apparat stehen hat, der dafür nötig ist. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Wenn Sie sich die Anspruchsvoraussetzungen anschauen, 
dann sehen Sie, dass diese deutlich komplexer sind als die 
geltenden Kriterien für die Bewilligung von Soforthilfen. 
Sie sind deutlich komplexer, nicht hinsichtlich der Beträge, 
aber hinsichtlich der Umstände, die vorliegen müssen, damit 
eine Verdienstausfallentschädigung gewährt werden 
kann. 


Zweitens muss man die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
an einer bestimmten Stelle zusammenfassen, um diese Hilfe 
zu administrieren. Das dauert einen Moment. Das ist also 
keine Prioritätensetzung zugunsten der Wirtschaft. Übrigens 
bin ich weiterhin der Meinung – das bleibt auch so –, 
dass die Förderung der Wirtschaft, die wir an der Stelle 
leisten, nicht nur den Unternehmern zugutekommt, sondern 
auch den Beschäftigten dieser Unternehmen, die mir 
genauso wichtig sind wie die Arbeitgeber. Auch das will 
ich noch einmal gesagt haben. Ich will damit sagen: Hoppladihopp 
geht es eben manchmal nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Viele Ausgaben, für die wir die zweite Milliarde verwenden 
werden, sind entweder gesetzlich definiert, beispielsweise 
die Verdienstausfälle. Hierfür haben wir in einer ersten 
Runde einen Betrag in Höhe von 200 Millionen € in 
das Papier aufgenommen. Am Ende – das sage ich schon 
heute – wird sich dieser Betrag in Summe verdoppeln oder 
verdreifachen. 


Ein anderes Beispiel: der öffentliche Personennahverkehr. 
Hessenweit sind hierfür Hilfen in Höhe von 250 Millionen 
€ angemeldet. Wollen wir die Betroffenen mit ihren 
Defiziten alleinlassen? 


Ein weiteres Beispiel. Herr Weiß, Sie haben die Solo-
Selbstständigen angesprochen. Sie können zwar sagen, es 
sei noch nicht genug, was wir für diese Gruppe gemacht 
haben – darüber können und sollten wir reden –, aber wir 
haben einen ersten Aufschlag für eine Berufsgruppe gemacht, 
die man vielleicht gar nicht, zumindest nicht regelmäßig, 
auf dem Schirm hat, nämlich alle Kulturschaffenden. 
Ich will an diesem Beispiel ein Wort zur Umsetzung 
der Arbeit am Haushalt im Finanzministerium sagen, Frau 
Schardt-Sauer. Ich habe ein ganzes Wochenende lang mit 
Frau Kollegin Dorn, den Staatssekretären sowie Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern verbracht, um Details zu regeln, 
um eine einigermaßen gerechte Lösung zu schaffen. Das 
Ergebnis können Sie kritisieren – es sind in Summe 
52 Millionen €; dies ist öffentlich schon gesagt worden, 
deshalb sage ich es hier noch einmal –, aber dieser Betrag 
ist in der angesprochenen zweiten Milliarde noch gar nicht 
enthalten. 


Als nächstes Beispiel nenne ich den Pflegebonus. Man 
kann lange darüber streiten, ob die Regelung klug war. 

