3248 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


Durchhaltevermögen, und das letztendlich von uns allen. 
Für die anstehende Sommerzeit, wir haben es gehört, passt 
natürlich das Zitat frei nach Goethe einwandfrei: Warum 
denn in die Ferne schweifen, sieh, das Gute liegt so nah. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Meysner. – Für die Fraktion DIE 
LINKE spricht die Fraktionsvorsitzende, Frau Kollegin 
Wissler. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Hessen liegt im 
Herzen Deutschlands, hat mein Vorredner gerade gesagt. 
Da fällt mir ein, dass der hessische Kabarettist Matthias 
Beltz gesagt hat: 


Hessen verstehen kann nur derjenige und auch nur 
diejenige, die die ethnische Sondersituation Hessens 
kennen. Hessen ist umzingelt von lauter Deutschen, 
hat keinen direkten Zugang zum Meer, zu den Alpen 
und zum Ausland und von daher keinen Kontakt zur 
Freiheit. 


(Zuruf) 


– Das hat er gesagt. Ich darf das zitieren, ich bin in der 
dritten Generation Urhessin. Mich hat es bisher nicht so 
weit weggezogen. – Das hat Matthias Beltz geschrieben. 
Jenseits der Frage, dass wir keine Alpen und keinen Zugang 
zum Meer haben, können wir uns selbstverständlich 
auf den Antragstitel verständigen: Hessen ist schön. – Es 
sind viele schöne Regionen aufgezählt worden, und es gibt 
noch viel mehr schöne Regionen. Ich will der Versuchung 
widerstehen, neue aufzuzählen, um keine zu vergessen. 


(Zurufe: Oh, schade!) 


Eine Bemerkung sei mir dann aber doch gestattet, nur weil 
mein Vorredner, Herr Meysner, darauf hingewiesen hat, 
dass in diesem hr-Ranking – ich habe das damals auch gesehen 
– Fulda als die schönste Stadt Hessens gewählt wurde. 


(Beifall Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


– Ja, herzlichen Glückwunsch. – Es gab eine weitere Folge, 
in der Hessens schönster Landkreis gewählt wurde. 
Jetzt raten Sie einmal, welcher das ist. – Das ist nämlich 
der Landkreis Fulda. Jetzt raten Sie einmal, was Hessens 
schönster Fluss ist. 
(Zurufe: Die Fulda!) 


Das ist nämlich die Fulda – richtig. Als ich das Ergebnis 
dieses hr-Rankings gesehen habe, habe ich mir gedacht, da 
hatte doch Fulda Tourismus, die „Fuldaer Zeitung“ oder irgendjemand 
die Finger im Spiel beim Voting des Hessischen 
Rundfunks. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Verschwörungstheorien!) 


Aber ich will weder dem Kreis Fulda noch der Stadt, noch 
dem Fluss die Schönheit absprechen. Sie wissen ja, wir 


LINKE haben es nicht so mit Wettbewerb und Ranking, 
von daher können wir einfach alles schön finden, ohne eine 
Reihenfolge zu bestimmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Urlaub muss nicht möglichst weit weg vom Wohnort sein. 
Ferien in der Region sind auch ein wichtiger Baustein des 
sozial-ökologischen Umbaus, weil man damit auch den 
Klimaschutz voranbringen kann. 


Es ist viel angesprochen worden, dass es wichtig ist, dass 
Tourismusregionen gut angebunden sind, auch an Bus und 
Bahn. Ich will die Barrierefreiheit im Tourismus hinzufügen. 
Auch die Frage Fahrradfreundlichkeit gehört dazu. 
Hessen hat ein sehr gutes Fernradwegenetz, das wirklich 
sehr schöne Radtouren ermöglicht. All das sind wichtige 
Bausteine. 


Wenn wir jetzt darüber reden, wie die Reisebranche durch 
Corona betroffen ist, muss man natürlich sagen, dass die 
Reisebranche die erste Branche war, die wirklich voll betroffen 
war. Vermutlich wird es auch die Branche sein, die 
mit als Letzte aus dieser Krise herauskommen wird. 


Wenn wir heute über den Tourismus in Hessen sprechen, 
möchte ich damit beginnen, auch über die Menschen zu reden, 
die in der hessischen Tourismusbranche oder in der 
Reisebranche insgesamt arbeiten, sei es in den Hotels, in 
der Gastronomie und in den kleinen Reisebüros, die gerade 
immer noch um ihre Existenz bangen müssen. 


Es betrifft eben auch, es ist angesprochen worden, die Busunternehmen, 
die kein Standbein im ÖPNV haben. Hessen 
und auch Deutschland haben eine sehr kleinteilige Tourismuswirtschaft. 
In fast jeder größeren Einkaufsstraße gibt 
es einen kleinen Reiseveranstalter oder kleine Reisebüros. 
All diese Betriebe mussten vorerst schließen. Sie mussten 
nicht nur die Kosten für bereits gezahlte Reisen, die storniert 
wurden, zurückzahlen, sondern zum Teil auch die erhaltenen 
Provisionen. Die Menschen in den Reisebüros arbeiten 
noch dafür oder haben noch sehr lange dafür gearbeitet, 
dass sie dann noch weniger Geld haben als vorher. 


Ich möchte darauf hinweisen, dass gerade unter den Beschäftigten 
in den Reisebüros, die auch nicht sehr gut verdienen 
– ich habe mit einer Frau gesprochen, die mir erzählt 
hat, sie komme mit dem Kurzarbeitergeld jetzt auf 
900 € –, 73 % Frauen sind. Bei den Einkommenseinbußen, 
die jetzt hingenommen werden, muss man sagen, dass es 
sich um Menschen handelt, die sich vermutlich in diesem 
Sommer keinen Urlaub leisten können, weil sie durch Corona 
so krasse Einkommenseinbußen hinnehmen mussten. 


Im Hotel- und Gaststättengewerbe ist die Situation weiter 
dramatisch. Frankfurt ist angesprochen worden, wo es keine 
Messen und Kongresse gibt. Natürlich sind dort auch 
die Übernachtungszahlen enorm heruntergegangen. Klar, 
Gaststätten dürfen wieder öffnen, rein rechtlich. Aber mit 
den geltenden Auflagen, auch wenn die 5-m2-Regelung 
jetzt wegfällt, ist es einfach nicht wirtschaftlich. 


Dabei ist es mir wichtig, zu sagen, dass ich die Sinnhaftigkeit 
dieser Regelungen nicht infrage stellen möchte. Für 
mich steht auch der Infektionsschutz vornean. Wir müssen 
aber natürlich einfach sehen, dass diese Regelungen viele 
kleine und größere Unternehmer in Existenznöte bringen. 
Deswegen müssen sie abgesichert werden, und ihnen darf 
nicht einfach das wirtschaftliche und gesundheitliche Risiko 
übertragen werden. 

