3200 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 42. Sitzung · 28. Mai 2020 


fen. Die Wahrheit ist: Die Hoffnung der Opposition war 
einzig darauf gerichtet, einen Skandal aufzudecken. 


(Elke Barth (SPD): Oje!) 


Es ist aber klar: Die Vorgänge taugen nicht zu einem Skandal. 


Liebe Opposition, das ist Ihre Art der Prioritätensetzung. 
Wir kümmern uns um die Themen, die tatsächlich Auswirkungen 
auf das Leben der Menschen haben. Das ist der 
Unterschied zwischen Opposition und Regierung. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Ruhl. – Mir liegen jetzt keine 
Wortmeldungen der Fraktionen mehr vor. 


(Wortmeldung Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


– Oh, dann bitte ein bisschen schneller. – Dann hat der 
Abg. Kaufmann von der Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN das Wort. 
Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich spare bei meiner Rede die Zeit wieder ein, weil ich 
mich zu spät gemeldet hatte. Ich hatte eigentlich noch auf 
die SPD warten wollen, aber die wird so wenig dazu zu sagen 
haben, wie zu dem Thema insgesamt zu sagen ist. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


In der Tat – das hat mein Vorredner auch schon dargestellt 


– ist in der Sitzung des Haushaltsausschusses eineinhalb 
Stunden, und das unter Verzicht auf die Diskussion sehr 
viel wichtigerer Themen für das Land, über die Frage diskutiert 
worden, ob eine Reise in welcher Form stattgefunden 
hat und ob sie korrekt oder nicht korrekt war, 
(Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Konkrete 
Antworten helfen manchmal!) 


obwohl im Ergebnis klar ist, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das sagt der, dem der 
Livestream zu teuer war!) 


dass es im Rahmen des Anstellungsvertrags und im Rahmen 
der Kontrollaufgaben des Aufsichtsrats rein rechtlich 
nichts zu beanstanden gab. Außerdem hat der Staatssekretär 
uns sehr deutlich gemacht, dass die Presseberichterstattung 
im Aufsichtsrat natürlich Anlass sein wird, die Angelegenheit 
noch einmal zu erörtern und auch die Frage zu 
stellen, ob man möglicherweise die Regeln etwas anders 
beurteilt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir hier anfangen, 
auf diesem Niveau zu meinen, man würde das Handeln der 
Regierung so sinnvoll kontrollieren können, dann sind Sie, 
glaube ich, auf dem Holzweg. Ich darf Sie daran erinnern: 
Wir haben dafür auch eine sehr bewährte Organisation. 
Das ist der Rechnungshof, der natürlich auch für dieses 
Unternehmen, für diese GmbH vollumfängliche Kontrollrechte 
hat. Deswegen wäre es vielleicht durchaus sinnvoll, 
dem Rechnungshof einen Tipp zu geben. Aber so clever, 
wie ich die Kolleginnen und Kollegen vom Rechnungshof 


kennengelernt habe, haben sie das längst auf ihre Agenda 
aufgenommen, wenn es da einen Hinweis gäbe. 


Wenn wir uns hier im Landtag mit solchen Themen befassen, 
dann leidet das Land mehr, als dass es ihm hilft. Hier 
müssen wir gerade in diesen Zeiten wichtigere Fragen beantworten. 
Dass sich die AfD da draufgehängt hat, was 
längst diskutiert war, kann ich nur durch Kommunikationsmängel 
innerhalb ihrer Reihen erklären; denn es war alles 
beantwortet, und es wurde nichts nachgefragt. Und heute 
kommt der Kollege Vohl und erklärt uns sozusagen, er habe 
keine Ahnung. Diese Aussage ist sicherlich richtig. – 
Aber dabei sollten wir es auch belassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kaufmann. – Als Nächster hat 
Abg. Weiß von der SPD-Fraktion das Wort. 


Marius Weiß (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielleicht 
zu den letzten Beiträgen von Herrn Ruhl und Herrn 
Kaufmann: Herr Ruhl, Herr Kaufmann, wir als Oppositionsfraktionen 
können schon sehr gut selbst entscheiden, 
was wir im Haushaltsausschuss als wichtig erachten und 
was nicht, und welche Themen wir hier diskutieren und 
welche nicht. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Dafür brauchen wir nicht Ihre Bewertungen. 


Ich finde es schon einigermaßen bemerkenswert, dass Sie 
jetzt hier eine ziemlich dicke Lippe riskiert haben. Im 
Fachausschuss haben wir es eineinhalb Stunden diskutiert 


– Sie haben es eben schon einmal erwähnt. Es gab nicht eine 
Frage der Kollegen der GRÜNEN oder der CDU. Herr 
Kaufmann, auf Twitter haben Sie sich sogar noch über die 
Oppositionsfraktionen lustig gemacht, dass sie hier dementsprechend 
nachfragen. Ich kann es nur noch einmal sagen, 
Herr Kaufmann: Die Kontrolle der Landesregierung 
ist nicht alleine die Aufgabe der Oppositionsfraktionen, 
sondern des gesamten Parlaments. Ich bin froh, dass es Abgeordnete 
in diesem Hause gibt, die diese Aufgabe ernst 
nehmen und nicht bloß schwarz-grüne Hofschranzen sind. 
(Beifall SPD) 


Über was reden wir denn hier überhaupt? – Ein Unternehmen, 
das der öffentlichen Hand gehört und 23 Millionen € 
Steuergelder aus der Landeskasse bekommen hat, macht 
Schlagzeilen mit teuren Dienstreisen, deren Sinn fraglich 
ist. Es macht Schlagzeilen mit teuren Hotelübernachtungen, 
die selbst die Schamgrenze von Frau Sinemus übersteigen 
würden. Es macht Schlagzeilen mit der Übernahme 
von Zehntausenden Euro Gebühren für ein Studium eines 
leitenden Mitarbeiters in der Schweiz. – Ich finde, wenn 
der Haushaltsausschuss des Landtags einmal nachfragt, ob 
da alles mit rechten Dingen zugegangen ist, dann darf er 
das nicht nur, sondern er muss es sogar, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


vor allem – das haben wir hier eben auch schon gehört – 
weil das FiZ kein normales Unternehmen ist. Es ist ein 
Leuchtturm von Roland Koch, 2002 erbaut. Der Minister

