Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


Einzige, was der Innenminister heute zum subjektiven Sicherheitsgefühl 
der Bevölkerung erwähnt hat, ist das tolle 
Programm KOMPASS. – Sie sind der verantwortliche Minister 
für die innere Sicherheit. Sie müssen sich darum 
kümmern, dass das subjektive Sicherheitsgefühl der Bevölkerung 
besser wird, und nicht die Kommunen. Machen Sie 
Ihren Job. Die Kommunen haben auch schon vorher besser 
mit der Polizei zusammengearbeitet, da brauchte es kein 
Programm KOMPASS, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Die Bürgerinnen und Bürger haben aber das Recht, unabhängig 
von ihrer persönlichen Situation und von ihren finanziellen 
Verhältnissen, umfassend vor Kriminalität geschützt 
zu werden. Das ist eine Frage der sozialen Gerechtigkeit. 
Dazu gehört ein starker, entschlossener und handlungsfähiger 
Rechtsstaat. 


(Zuruf CDU) 


Wo Straftaten nicht verhindert werden können, muss die 
Strafverfolgung konsequent und wirkungsvoll möglich sein 
und durchgesetzt werden. Bei der Durchsetzbarkeit haben 
wir in Hessen aber ein Problem. Ich erinnere noch einmal 
an die furchtbaren Ausschreitungen im Zusammenhang mit 
der EZB-Eröffnung im Jahr 2015: 150 Polizeibeamtinnen 
und -beamte sind verletzt worden, und kein einziges dieser 
Verfahren ist vor Gericht gelandet und geahndet worden. 
Hier gibt es ein Problem mit der Durchsetzbarkeit von 
Recht in diesem Bundesland. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt AfD 


– Zuruf CDU) 
Herr Bauer, die Menschen merken das. Wir haben heute 
mit unserem Antrag erneut gefordert, eine Studie mit wissenschaftlicher 
Begleitung in Auftrag zu geben, mit der das 
Dunkelfeld der Kriminalität erforscht werden soll; denn in 
der Kriminalitätsstatistik werden nur die Straftaten erfasst, 
die durch Anzeigen der Bürger oder durch eigene Wahrnehmung 
der Polizei bekannt geworden sind. Im Bereich 
der häuslichen Gewalt oder der Sexualdelikte ist aber bekannt, 
dass das Dunkelfeld sehr viel größer ist, und auch 
im Bereich der Körperverletzungsdelikte gehen Experten 
davon aus, dass 50 % nicht erfasst werden. Das hat auch 
etwas damit zu tun, dass die Bevölkerung glaubt, es würde 
zu nichts führen, wenn sie Anzeige erstatteten. 


(Robert Lambrou (AfD): Sehr richtig!) 


Die Anzeigen bei den Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung 
sind zwar dank der MeToo-Debatte im letzten 
Jahr etwas gestiegen, aber es zeigen immer noch viel zu 
wenige diese Straftaten an. Auch hier könnte eine Dunkelfeldstudie 
helfen, geeignete Maßnahmen zu finden, um die 
Anzeigenbereitschaft zu erhöhen. 


Deshalb brauchen wir in Hessen endlich eine solche Dunkelfeldstudie. 
Im Gegensatz zu allen anderen Bundesländern 
hat sich Hessen noch nicht auf diesen Weg gemacht, 
und wir verstehen einfach nicht, warum. Wovor haben Sie 
eigentlich Angst, meine Damen und Herren? 


(Beifall SPD und Stefan Müller (Heidenrod) (Freie 
Demokraten)) 


Herr Bauer, vermutlich davor, dass Ihre tollen Zahlen nicht 
von Jahr zu Jahr immer besser werden, sondern dass man 
sich einmal mit den realistischen Zahlen der Kriminalität 
auseinandersetzen muss. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das sind nicht unsere Zahlen!) 


Das wäre vermutlich nicht in Ihrem Sinne. Der Innenminister 
macht halt gerne Pressekonferenzen, stellt sich gut 
dar und möchte nicht mit der Realität – – 


(Michael Boddenberg (CDU): Sie haben sich doch 
eingangs über diese Entwicklung gefreut! – Alexander 
Bauer (CDU): Das ist doch unglaublich! – Gegenruf 
Günter Rudolph (SPD): Der Experte für Sicherheit, 
Herr Boddenberg!) 


– Herr Boddenberg, wissen Sie, die innere Sicherheit ist eine 
sehr ernst zu nehmende Angelegenheit. Sie hat eben 
nicht nur etwas mit PR, Pressemitteilungen und schönen 
Broschüren zu tun. Deswegen setzen Sie sich endlich mit 
der Realität auseinander. 
(Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten – Zuruf 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Sie können heute etwas dafür tun, indem Sie unseren Antrag 
unterstützen. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Meine Damen und Herren, im Bereich der Wohnungseinbrüche 
wird immer gelobt, dass die Zahlen zurückgehen. 
Ich möchte aber einmal einen Blick auf die Aufklärungsquote 
bei den Wohnungseinbrüchen werfen. Die ist nämlich 
im Vergleich zum letzten Jahr noch einmal zurückgegangen. 
Wir haben nur noch eine Aufklärungsquote bei 
Wohnungseinbruchsdelikten, die die Menschen so sehr in 
ihrem Innersten treffen, von 19,2 %. Da sind wir weit weg 
von den durchschnittlichen 64,5 % in Hessen. 19,2 % – da 
kann man nicht einfach so tun, als ob alles in Ordnung wäre, 
sondern da müssen entsprechende Maßnahmen ergriffen 
werden. Ich glaube, es ist wirklich eine Sache für den 
Fachausschuss, sich über konkrete Maßnahmen auszutauschen 
und zu schauen, was wir präventiv auf den Weg 
bringen können. 


(Beifall SPD – Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


Die Anzahl der Straftaten von Jugendlichen ist erfreulicherweise 
signifikant zurückgegangen. Wir glauben auch, 
dass es etwas damit zu tun hat, dass wir mittlerweile vier 
Häuser des Jugendrechts in Hessen haben, die sehr erfolgreich 
arbeiten, die sehr gute Arbeit leisten. Ich will noch 
einmal daran erinnern, dass es eine SPD-Initiative der Kollegin 
Hofmann vor ein paar Jahren war, diese Häuser des 
Jugendrechts in Hessen zu installieren. Ich glaube, es hat 
sich gelohnt. 


(Beifall SPD – Lachen Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Meine Damen und Herren, wir haben eine sehr bedenkliche 
Entwicklung – darauf hat der Innenminister hingewiesen 
– im Bereich der Übergriffe auf Polizeibeamtinnen und 
-beamte und vor allem auch auf Rettungskräfte. Mit 115 
registrierten Angriffen haben sich die Zahlen im Vergleich 
zum Vorjahr mehr als verdoppelt – das finde ich wirklich 
beängstigend –, und das trotz der guten technischen Ausstattung, 
die Sie hier so loben. Ich glaube, in dem Bereich 
müssen wir dringend über andere Maßnahmen nachdenken. 
Wir müssen die Präventionsarbeit in Kitas und Schulen 
verstärken. Wir müssen etwas dafür tun, dass sich die 
Dienstvorgesetzten vor die Beamten stellen, dass dort und 
in der Gesellschaft insgesamt ein anderes Klima entsteht, 
damit unsere Beamtinnen und Beamten nicht mehr Opfer 

