Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


(Beginn: 14:04 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Ich eröffne die 5. Plenarsitzung des Hessischen 
Landtags heute, am Dienstag, dem 26. Februar 2019. 
Ich begrüße Sie alle sehr herzlich und stelle, wenn ich 
mich umschaue, die Beschlussfähigkeit fest. – Dieser Feststellung 
widerspricht keiner. 


Insoweit können wir schon in die Tagesordnung eintreten. 
Die Tagesordnung vom 19. Februar 2019 sowie ein Nachtrag, 
der vom heutigen Tag stammt, mit insgesamt 35 
Punkten liegen Ihnen vor. 


Interfraktionell wurde vereinbart, dass die Tagesordnungspunkte 
6 und 7 am Mittwoch behandelt werden. Tagesordnungspunkt 
6 wird insoweit nach Tagesordnungspunkt 27 
aufgerufen, und Tagesordnungspunkt 7 wird im Anschluss 
an Tagesordnungspunkt 6 aufgerufen. 


Wie Sie dem Nachtrag zur Tagesordnung entnehmen können, 
Tagesordnungspunkte 30 bis 35, sind sechs Anträge 
betreffend eine Aktuelle Stunde eingegangen. Nach § 32 
Abs. 6 beträgt die Aussprache für jeden zulässigen Antrag 
auf Abhaltung einer Aktuellen Stunde, wie Sie alle wissen, 
fünf Minuten je Fraktion. Die Tagesordnungspunkte 31, 32 
und 34 werden allerdings gemeinsam aufgerufen. Die parlamentarischen 
Geschäftsführer haben sich freundlicherweise 
darauf geeinigt, diese drei miteinander verbundenen 
Tagesordnungspunkte mit einer Redezeit von zehn Minuten 
je Fraktion aufzurufen. Die Aktuellen Stunden werden 
am Donnerstag um 9 Uhr, wie üblich, abgehalten. 


Noch eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein Änderungsantrag 
der Fraktion der AfD, Drucks. 20/214, zu 
dem Antrag der Fraktion der SPD betreffend Dunkelfeldstudie 
in Hessen durchführen, Drucks. 20/171. 


Gibt es aus Ihrer Sicht noch Ergänzungen oder Anmerkungen 
zur Tagesordnung? Widerspricht jemand, dass wir die 
Tagesordnung dann so genehmigen wollen? – Das ist offensichtlich 
nicht der Fall. Dann haben Sie die Tagesordnung 
so, wie sie Ihnen vorliegt, genehmigt. 


Wir kommen zum Ablauf der Sitzung. Im Ältestenrat ist 
vereinbart worden, dass wir heute bis 19 Uhr tagen. Wir 
beginnen, wie üblich an Dienstagen, mit der Fragestunde, 
Drucks. 20/140. Danach fahren wir mit Tagesordnungspunkt 
2 fort. Hiermit wird Tagesordnungspunkt 21 gemeinsam 
aufgerufen. Anschließend könnten die Anträge unter 
den Tagesordnungspunkten 16 und 29 aufgerufen und besprochen 
werden. Ich schlage vor, im Anschluss daran die 
Wahlen – das sind die Tagesordnungspunkte 4, 5, 8 und 9 – 
aufzurufen. 


Entschuldigungen liegen mir jedenfalls für heute nicht vor. 
Es sind alle anwesend; das ist erfreulich. 


Geburtstage konnten einige Kolleginnen und Kollegen begehen: 
Holger Bellino am 16.02.1959. Lieber Holger Bellino, 
wir gratulieren alle ausdrücklich und nachträglich. 


(Allgemeiner Beifall) 


Das ist ein besonderer Auftritt: Kollege Bellino kommt mit 
Applaus in den Plenarsaal. Das ist schon in Ordnung. 
Herzlichen Glückwunsch. 


Sichtbar jünger ist die Abg. Miriam Dahlke; sie hat am 13. 
Februar Geburtstag gehabt. Liebe Frau Dahlke, herzlichen 


Glückwunsch, alles Gute nachträglich – und für Sie mindestens 
ein so herzlicher Applaus. 


(Allgemeiner Beifall) 


Heute feiert auch eine Kollegin Geburtstag, nämlich die 
Abg. Mirjam Schmidt. Liebe Frau Schmidt, wir alle hier 
wünschen Ihnen alles Gute zum Geburtstag, viel Glück 
und vor allem Gesundheit. 


(Allgemeiner Beifall) 


Frau Kinkel hat ein Geschenk hier, das sie Ihnen jetzt im 
Namen des Hauses überreicht. 


(Schriftführerin Kaya Kinkel überreicht ein Wein-
präsent.) 


Auch hier möchte ich Ihnen eine Mitteilung machen, nämlich 
dass die Geschlechterunterschiede bei den Geschenken 
– Blumensträuße für die Damen und Wein für die Herren – 
aufgrund der hier eingegangenen Beschwerden aufgehoben 
worden sind. 


(Beifall) 


Wir haben uns entschieden, dass jetzt alle Wein bekommen, 
egal ob männlich oder weiblich. Ich hoffe nicht, dass 
das zu Problemen beim Floristengewerbe in Wiesbaden 
führt. Ich freue mich aber, wenn es dazu führt, dass der 
Absatz von Wein gesteigert wird. Mal schauen, wann Beschwerden 
kommen, dass wieder Blumensträuße eingeführt 
werden sollen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Wir hätten natürlich 
Wein und Blumen für alle gefordert!) 


Wir warten das ab. Es kann sich jeder aussuchen, wenn er 
sich seinen Geburtstag anschaut und dieser Geburtstag 
möglicherweise in einer Plenarsitzung stattfinden sollte, 
was er denn gern hätte, einen Blumenstrauß oder einen 
Wein. Ihre Anliegen werden hier durchaus gerne entgegengenommen. 


Damit komme ich zu einem weiteren sehr erfreulichen Anlass, 
nämlich zur Geburt eines Kindes. Unser Kollege Dirk 
Bamberger ist erneut Vater geworden. Er hat uns die erfreuliche 
Nachricht zukommen lassen, dass am 11. Februar 
2019 sein Sohn Finn zur Welt gekommen ist. Wir gratulieren 
sehr herzlich 


(Allgemeiner Beifall) 


und wünschen, lieber Herr Bamberger, wie Sie dem Applaus 
entnehmen können, der Mutter und dem Kind, aber 
natürlich auch dem Vater alles Gute. Herzlichen Glückwunsch. 


Damit kommen wir schon direkt zu Tagesordnungspunkt 
1: 


Fragestunde 
– Drucks. 20/140 – 


Wir haben noch zwei Fragen aus der letzten Fragestunde 
zu beantworten, das sind die Fragen 12 und 13. Dann beginnen 
wir mit der Frage 17, das sind dann die neuen Eingänge. 


Die Frage 12 
stellt die Abg. Lena Arnoldt. Liebe Frau 
Kollegin Arnoldt, Sie haben das Wort. Bitte schön. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 

