Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


Antrag 
Fraktion der SPD 
Dunkelfeldstudie in Hessen durchführen 
– Drucks. 20/171 – 


Hierzu liegt vor: 


Änderungsantrag 
Fraktion der AfD 
– Drucks. 20/214 – 


Außerdem rufe ich Tagesordnungspunkt 38 auf: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hervorragende Sicherheitskennzahlen durch zielgerichtete 
Investitionen und klare Prioritäten in der Sicherheitspolitik 
– Drucks. 20/233 – 


Die Redezeit beträgt 15 Minuten je Fraktion. Die vereinbarte 
Rednerreihenfolge: Es beginnt die Landesregierung, 
es folgt die SPD, dann kommt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
dann die AfD, dann die Freien Demokraten, dann 
DIE LINKE, dann die CDU-Fraktion und, wenn sie denn 
möchte, die fraktionslose Abgeordnete. – Herr Staatsminister 
Beuth, ich darf Ihnen das Wort erteilen. Bitte schön. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es gibt gute Gründe für die Bürgerinnen und Bürger in 
Hessen, sich sicher zu fühlen; denn Hessen ist ein sehr sicheres 
Land. Das ist eine Tatsache, und wir haben sie in 
erster Linie der guten Arbeit unserer Sicherheitsbehörden 
zu verdanken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sicherheit ist aber nicht nur ein Ergebnis behördlicher Arbeit. 
Für unsere Sicherheit übernehmen letztlich wir alle 
Verantwortung. Wir schließen unsere Fenster und Türen, 
wenn wir die eigenen vier Wände verlassen. Niemand lässt 
bewusst sein Auto unverschlossen am Straßenrand stehen. 
Ein aufmerksamer oder wachsamer Nachbar meldet sich 
bei der Polizei, wenn sich jemand am Haus oder der Wohnung 
nebenan zu schaffen macht. 


Die Sicherheitsbehörden, die im vergangenen Jahr so Beeindruckendes 
geleistet haben, sind vom Grundgesetz dazu 
bestimmt, alles Notwendige zu tun, um Schaden von den 
Bürgerinnen und Bürgern abzuwenden. Wenn ein Bürger 
etwas Verdächtiges beobachtet, dann handelt die Polizei, 
um eine mögliche Gefahr abzuwenden. Genauso muss die 
Polizei aus Gründen der Gefahrenabwehr selbst tätig werden, 
um die Sicherheit für den Einzelnen gewährleisten zu 
können. Das ist nicht nur eine der wichtigsten Aufgaben 
unserer Schutzleute. Die Bürgerinnen und Bürger vertrauen 
darauf, dass der Staat immer dann einschreitet, wenn eine 
Gefahr für die Menschen besteht oder bestehen könnte, 
sei es in den eigenen vier Wänden, auf der Straße oder im 
Stadion. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Dazu können Sie etwas 
sagen, Herr Minister! – Weitere Zurufe SPD 
und DIE LINKE) 


– Meine Damen und Herren, wir werden am Donnerstag 
ausführlich Gelegenheit haben, über Sicherheit im Fußball 
zu reden. Das ist sicher angemessener als heute. 
(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Heute geht es um die Sicherheitslage in ganz Hessen. Der 
tolle sportliche Erfolg von Eintracht Frankfurt in den letzten 
Monaten steht übrigens außer Frage. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Wir freuen uns über den Erfolg und wünschen der Eintracht 
in der Meisterschaft und in Europa weiterhin viel 
Glück. 


(Turgut Yüksel (SPD): Das reicht aber nicht!) 


Ich möchte dennoch an dieser Stelle eines klarstellen: Es 
gab für Donnerstag eine polizeiliche Lageeinschätzung, die 
die Durchsuchungsmaßnahmen im Vorfeld des Europa-
League-Spiels erforderlich machte. Diese stützten sich sodann 
unter anderem auf einen richterlichen Beschluss. Es 
geht bei diesem Thema nicht um Eintracht Frankfurt, es 
geht bei diesem Thema nicht um eine Auseinandersetzung 
zwischen der Eintracht und mir, es geht um die Sicherheit 
in und um unsere Stadien. 


(Beifall CDU und vereinzelt SPD – Janine Wissler 
(DIE LINKE): Die war aber nicht gefährdet!) 


Ich erwarte von jedem, dass die Prinzipien unseres Rechtsstaats 
respektiert werden. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Allerdings!) 


Eine Fankurve ist kein rechtsfreier Raum, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und AfD – Zuruf DIE LINKE) 


Erforderliche Maßnahmen der Polizei sind in jedem Stadionblock 
zu akzeptieren. Da liegt der Kern. Hier setzte der 
unappetitliche Protest am vergangenen Samstag in anderen 
Stadien an. 


Die Frankfurter Polizei hat angekündigt, auch den konkreten 
Einsatz von Donnerstag nachzubereiten. Sie hat hierzu 
der Eintracht-Führung ein Gesprächsangebot unterbreitet. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Sie haben doch schon 
gesagt, es war angemessen!) 


Die Polizei ist unsere Gefahrenabwehrbehörde. Wenn sie 
eine Gefahr für Leib und Leben sieht, muss sie handeln, 
egal ob in einer Privatwohnung oder in einem Stadion. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Das ist ihr Job, und das ist auch gut so; denn so sorgt die 
Polizei für unser aller Sicherheit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ausführlich können wir das am Donnerstag diskutieren. 
Ich wollte nur heute dieser Frage nicht ausweichen. 


Die Sicherheitsinstitutionen selbst tragen eine sehr große 
Verantwortung, nicht nur für die Arbeit in den Sicherheitsfragen, 
sondern auch durch ihr Verhalten, ob im Dienst 
oder privat. Deshalb achten wir bereits bei der Einstellung 
junger Anwärterinnen und Anwärter darauf, dass wir nur 
Menschen in die Polizei aufnehmen, die diesen Anforderungen 
auch gerecht werden. 


Wenn Polizeibeamte nicht auf der Basis der freiheitlich-demokratischen 
Grundordnung handeln oder selbst straffällig 
werden, dann steht die Integrität der gesamten Polizeiorga

