Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


Herr Minister, Sie sagten, Sie achten darauf, dass alle Polizeianwärter 
den besonderen Anforderungen gerecht werden. 
Sie sagen aber nicht, dass ein Polizeianwärter bei einer 
Messerstecherei in Wiesbaden dabei war, die nun als 
Grund dient, hier eine Waffenverbotszone einzurichten. Sie 
verschweigen auch, dass im Zuge dessen bei einer ganzen 
Reihe von Anwärtern festgestellt wurde, dass sie eben 
nicht die besonderen Anforderungen für den Polizeidienst 
erfüllen. 


Sie sagen, dass Extremismusvorwürfen gegen Polizisten 
mit Hochdruck nachgegangen werden müsse. Es handelt 
sich aber hierbei nicht nur um Vorwürfe, sondern um offenkundige 
Fakten, die zu staatsanwaltlichen Ermittlungen 
führen. Inzwischen wird gegen etwa zwei Dutzend Polizistinnen 
und Polizisten ermittelt, weil sie zumindest neonazistische 
Parolen verbreiteten. Es wurde Geheimnisverrat 
im Zusammenhang mit Neonazis begangen, und zwar Neonazis, 
gegen die wegen Bildung einer terroristischen Vereinigung 
ermittelt wird. Möglicherweise wurde auch Geheimnisverrat 
im Zusammenhang mit Neonazis begangen, 
die bis heute fünfmal Morddrohungen unter dem Absender 
„NSU 2.0“ an die Frankfurter Anwältin Basay-Yildiz geschickt 
haben. – Kein Wort dazu heute von Ihnen. Das bedauere 
ich sehr. 


Dass wir als Abgeordnete nicht direkt über diesen gravierenden 
Vorfall unterrichtet wurden, sondern alles aus der 
Presse erfahren haben, und wir Ihnen in drei Sondersitzungen 
des Innenausschusses jede Kleinigkeit aus der Nase 
ziehen mussten, ist Fakt. Selbst nach über einem halben 
Jahr seit Beginn der Ermittlungen wissen wir von Ihnen 
immer noch nichts über den Ermittlungsstand, oder wann 
diese Ermittlungen abgeschlossen sein werden. Sie, Herr 
Beuth, tragen mit Ihrem Verhalten selbst zum Schaden des 
Ansehens der Polizei und damit auch zur Verunsicherung 
in Hessen bei. 


Im Falle des offenkundigen Geheimnisverrats eines Polizisten 
an die Aryans – wie gesagt: da ermittelt der Generalbundesanwalt 
wegen Bildung einer terroristischen Vereinigung 
– hat die Staatsanwaltschaft fast ein Jahr lang gebraucht, 
um endlich ein niederschwelliges Verfahren gegen 
einen ehemaligen südhessischen Polizeibeamten zu eröffnen. 
Und wie es der Zufall will: Anklage wurde erst erhoben, 
nachdem alles durch die Presse öffentlich wurde. 


Ist das der „Hochdruck“, den Sie meinen, Herr Beuth? – 
Nein, Sie sind ein Unter-den-Teppich-kehr-Minister, sobald 
es um rechte Strukturen geht und wenn darin Polizeibeamtinnen 
und -beamte verwickelt sind. Das ist der Fakt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Da hat sich leider seit dem NSU-Skandal nicht das Geringste 
in Hessen geändert. Da frage ich mich übrigensauch: Wo ist bei alldem das Korrektiv der GRÜNEN in der 
Regierung? Wie können die GRÜNEN diesen Innenminister 
weiter stützen, bei all diesen Vorkommnissen, die immer 
öfter zu bundesweiten Themen werden? – Auch das,
liebe GRÜNE, schadet natürlich der inneren Sicherheit und 
dem Ansehen der Polizei. 


Der vorläufige Höhepunkt der Inkompetenz ist allerdings 
der völlig absurde Kleinkrieg gegen den Vorstand und die 
Fans von Eintracht Frankfurt. Razzien einzig und allein auf 
der Grundlage einer „feurigen“ Aussage von Herrn Fischer 
durchzuführen, die jeder normal denkende Mensch eben 
nicht als Aufruf zum massenhaften Zünden von Pyros verstanden 
hat, ist eine Fehlleistung. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Alexander Bauer 
(CDU)) 


Dass in den Vereinsräumen nicht das Geringste gefunden 
wurde, macht diesen Einsatz nur noch absurder. Aber noch 
schlimmer wurde die ganze Situation im Waldstadion 
durch die polizeiliche Entfernung eines in der Fankurve 
angebrachten Transparents, über dessen Sinn und Geschmack 
wir uns übrigens wirklich nicht streiten müssen. 
Dafür wurden mehrere Verletzte, mindestens zwei davon 
sollen schwer verletzt sein, in Kauf genommen. 


Aber statt sich für dieses Verhalten beim Verein und den 
Fans zu entschuldigen, gehen Sie, Herr Beuth, zum Angriff 
über und rechtfertigen das auch noch. Sie sind über das 
Wochenende zur bundesweiten Berühmtheit geworden: In 
nahezu jedem größeren Stadion des Landes wurde ein Anti-
Beuth- und Anti-Polizei-Transparent entrollt. Herzlichen 
Glückwunsch, Herr Beuth. So stellt man Sicherheit und 
Vertrauen in die Polizei sicherlich nicht her. 


(Beifall DIE LINKE – Michael Boddenberg (CDU): 
„Anti-Bullen“-Plakate! – Gegenruf Janine Wissler 
(DIE LINKE)) 


Herr Boddenberg, die sind im Übrigen in allen anderen 
Stadien hängen geblieben, obwohl sie die gleiche, 


(Alexander Bauer (CDU): Ist das in Ordnung?) 


ich sage einmal, unangemessene oder üble Wortwahl hatten. 
In allen anderen Stadien, nur nicht in Hessen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Bevor man Menschen 
verletzt, ja!) 


Damit hier nicht wieder Missverständnisse konstruiert werden 
können: Natürlich müssen Straftaten und Straftäter 
auch in Fußballstadien verfolgt werden. Niemand stellt das 
infrage. 


(Zurufe CDU – Gegenruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Aber welche Straftaten und welche Straftäter haben Sie 
denn jetzt nach dem „transparenten“ Einsatz? – Mit dieser 
kopflosen Aktion haben Sie nicht zur Sicherheit im Stadion 
beigetragen. Im Gegenteil, Sie haben nachhaltig verunsichert. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich erinnere einmal kurz daran, dass Sie auch Sportminister 
sind, Herr Beuth, und dass der größte und wichtigste 
hessische Fußballverein eines seiner bedeutendsten Spiele 
im internationalen Wettbewerb hatte. In der Szene war 
doch deshalb zuvor allen klar: Keine Pyrotechnik, weil 
sonst ein Geisterspiel droht. – So etwas weiß doch jeder 
Fan, der zwei und zwei zusammenzählen kann. 


Ich will aber die Absurdität hier noch einmal klarmachen: 
Sie behaupten, die Sicherheit im Stadion und das Ansehen 
der Polizei bewahren zu müssen. Dann gibt es nach völlig 
sinnlosen Razzien und wegen eines geschmacklosen Transparents 
auch noch zwei Schwerverletzte und bundesweiten 
Hass auf Sie und auf die Polizei. Das können Sie, Herr 
Beuth, doch nicht als erfolgreich und angemessen bezeichnen. 
Das ist doch genau das Gegenteil, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 

