Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


über diese mündliche Frage bestätigt das meines Erachtens 
übrigens auch. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. 


Nun rufe ich Frage 19 
auf. Fragesteller ist der Abg. Torsten 
Warnecke, Fraktion der SPD. Herr Warnecke, Sie haben 
das Wort. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welcher der in der Großen Anfrage zum Thema ländlicher 
Raum, Drucks. 19/6063, abstrakt angeführten Dorfläden, 
mit Frage 1081 (19. Wahlperiode) in der Fragestunde konkretisiert, 
existiert – entgegen der Behauptung – bis heute 
nicht? 


Präsident Boris Rhein: 


Es antwortet die Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz. Frau Staatsministerin 
Hinz, Sie haben das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Sehr geehrter Herr Abg. Warnecke, folgende Läden, die 
ich in der Antwort auf die mündliche Frage am 21. August 
2018 genannt habe, existieren noch nicht: 


Gemeinde Morschen. Es wurde eine Machbarkeitsuntersuchung 
im Jahr 2012 gefördert. Der Laden war für den Ortsteil 
Konnefeld geplant. In dem 200-Einwohner-Ort konnte 
der erforderliche Umsatz nicht dargestellt werden, der für 
die Tragfähigkeit der erforderlichen Investitionen notwendig 
gewesen wäre. 


Gemeinde Dautphetal im Landkreis Marburg-Biedenkopf. 
Im Rahmen der Dorfentwicklung wurde im Jahr 2015 eine 
Machbarkeitsuntersuchung gefördert, die zunächst aus 
räumlichen Gründen nicht weiterverfolgt wurde. 2018 wurde 
der Neubau eines Dorfgemeinschaftshauses in Herzhausen 
im Rahmen der Dorfentwicklung bewilligt. Der 
Schwerpunkt liegt auf einem Dorftreff mit verschiedenen 
Angeboten. Ein Teil der zukünftigen neuen Räumlichkeiten 
soll als Dorfladen mit Hofladencharakter Einkaufsmöglichkeiten 
bieten. Das steht jetzt also noch aus. 


Alle anderen Läden wurden zwischenzeitlich realisiert, und 
zwar in der Gemeinde Siegbach im Lahn-Dill-Kreis, in der 
Gemeinde Breitscheid im Lahn-Dill-Kreis, in der Gemeinde 
Bromskirchen im Landkreis Waldeck-Frankenberg, in 
der Stadt Marburg im Landkreis Marburg-Biedenkopf, in 
der Stadt Lollar im Landkreis Gießen, in der Gemeinde 
Cornberg im Landkreis Hersfeld-Rotenburg und in der Gemeinde 
Fuldatal im Landkreis Kassel. 


Die Etablierung von Dorfläden ist unter wirtschaftlichen 
Rahmenbedingungen häufig schwierig. Es konnten aber 
zwischenzeitlich unterschiedliche Vorhaben als Kleinstunternehmen 
realisiert werden, die auf unterschiedlichen Geschäftsmodellen 
beruhen, z. B. ein stationärer Laden mit 
ergänzenden mobilen Angeboten oder einzelnen Kombinationen 
mit dem Ernährungshandwerk oder eines in Kombination 
mit Direktvermarktung. Das sind Beispiele, wie sie 
auch in Mücke, in Ober-Ohmen, in Löhlbach, in Schwar


zenborn, in Ringgau-Datterode, in Witzenhausen und in 
Meißner-Abterode eingerichtet wurden. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Staatsministerin Hinz. – Die erste 
Nachfrage stellt Herr Abg. Warnecke. Die nächste Nachfrage 
stellt Frau Abg. Löber. Bitte, Herr Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Frau Staatsministerin Hinz, herzlichen Dank für die Antwort. 
– Können Sie mir erklären, warum mein Büro eine 
Woche brauchte, um herauszufinden, dass mindestens einer 
der Dorfläden nicht existent ist, Sie hingegen mit der Großen 
Anfrage neun Monate brauchten, um mir als Abgeordneten 
eine falsche Antwort zu geben? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Abg. Warnecke, wie die Bezeichnung „Große Anfrage“ 
bereits andeutet, umfasst eine Große Anfrage nicht nur 
eine Frage zu einem kleinen Teilbereich, sondern sie umfasst 
sehr viele Fragen. Wir wiederum sind darauf angewiesen, 
bei Kreisen und teilweise bei Städten nachzufragen, 
um Ihnen dann eine ausführliche Antwort zu geben, 
über die dann auch im Plenum diskutiert werden kann. 


Die Gemeinde Morschen wurde gefördert im Wege der 
Machbarkeitsuntersuchung 2012. Ich bedauere sehr, dass 
sich der Dorfladen nicht realisieren konnte, habe die Hoffnung 
aber noch nicht aufgegeben, weil sich in anderen 
Kombinationen, wie ich es Ihnen erläutert habe, in der 
nächsten Zeit vielleicht noch etwas machen lässt. 


Präsident Boris Rhein: 


Die nächste Frage stellt Frau Abg. Löber. 


Angelika Löber (SPD): 


Werte Frau Ministerin, Sie führten eben aus, dass es in der 
Stadt Marburg einen Dorfladen gebe. Könnten Sie das bitte 
erläutern? Es leuchtet mir nicht ein, warum in der Stadt ein 
Dorfladen eingerichtet wurde. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin, Sie haben das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Abg. Löber, in der Stadt Marburg wurde der Dorfladen 
im Stadtteil Ginseldorf realisiert, also nicht im Zentrum 
der Stadt Marburg, sondern in einem Ortsteil, in dem 
solche Einkaufsmöglichkeiten erforderlich sind, wo es 
sinnvoll ist, einen Dorfladen einzurichten, damit ältere 
Menschen nicht in die Stadt fahren müssen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Eine weitere Frage 
des Herrn Abg. Warnecke. Bitte schön. 

