Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Abg. Dr. Grobe, im Geschäftsbereich 
des HMWK sind beim Mandanten „Historisches Erbe“ – 
dazu gehören die Verwaltung der Staatlichen Schlösser und 
Gärten Bad Homburg, die Museumslandschaft Hessen 
Kassel, das Hessische Landesmuseum Darmstadt, das Museum 
Wiesbaden und das Landesamt für Denkmalpflege 
Hessen – zum gegenwärtigen Zeitpunkt 36 wissenschaftliche 
Volontärinnen und Volontäre, allesamt befristet, für die 
Dauer von zwei Jahren beschäftigt. Das Volontärverhältnis 
hat das Ziel, berufliche Fertigkeiten, Kenntnisse und Erfahrungen 
für eine spätere Tätigkeit als wissenschaftliche Mitarbeiterin 
bzw. wissenschaftlicher Mitarbeiter zu erwerben. 


Der Tarifvertrag über die Benutzung des Landestickets 
Hessen durch Beschäftigte des Landes Hessen regelt den 
Kreis der Anspruchsberechtigten für die Nutzung des Landestickets. 
Nach diesem Vertrag ist die Nutzung des Landestickets 
an eine tarifvertragliche Beschäftigung geknüpft. 
Ein Volontärvertrag fällt nicht darunter. 


Die Kulturvolontäre haben aber die Möglichkeit, mit demSchülerticket kostengünstig den ÖPNV in ganz Hessen zu 
nutzen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Ministerin. – Eine weitere Frage 
von Herrn Dr. Grobe. Bitte schön. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrte Frau Ministerin, als staatliche Angestellte erhalten 
Kulturvolontäre in ihrer zweijährigen Beschäftigungszeit 
eine Entlohnung nach Entgeltstufe 13 TV-H. 
Wieso werden diese nicht als Bedienstete des Landes Hessen 
geführt? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Wir haben etliche Einrichtungen, bei denen der TV-H auf 
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter angewendet wird; sie 
sind aber nicht Beschäftigte des Landes Hessen. 


Die in der Frage angesprochene Situation bezüglich des 
Landestickets liegt relativ häufig vor. Deswegen wurde im 
Koalitionsvertrag vereinbart, dass wir in den Verhandlungen 
mit den Verkehrsverbünden prüfen, ob der Kreis der 
Berechtigten ausgeweitet werden kann. Auch mit dem 
Mandanten „Historisches Erbe“ sind wir darüber in Gesprächen. 
Insofern schauen wir, was bezüglich des Koalitionsvertrags 
weiter geschieht. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Fragen? – Das ist offensichtlich nicht der 
Fall. 


Dann kommen wir zu Frage 24, 
gestellt durch den Abg. 
Klaus Gagel. Sie haben das Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Sieht sie in der überproportionalen Belastung der Landkreise 
Main-Kinzig, Odenwald und Rheingau-Taunus bezüglich 
der Ausweisung von Windvorrangflächen einen 
„gerechten Ausgleich der Interessen“ angesichts der Tatsache, 
dass in nur drei der oben genannten Landkreise 
75 % der gesamten Vorrangfläche Südhessens ausgewiesen 
werden sollen (9.357 ha von 12.475 ha)? 


Präsident Boris Rhein: 


Es antwortet Herr Staatsminister Al-Wazir. Bitte schön, Sie 
haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Gagel, mit den parteiübergreifend 
getragenen Beschlüssen des Hessischen Energiegipfels von 
2011 hat das Land Hessen mit der Umsetzung der Energie-
wende begonnen und sich dabei das Ziel gesetzt, bis zum 
Jahre 2050 möglichst 100 % des Energieverbrauchs für 
Strom und Wärme aus regenerativen Energien zu decken. 
Hierbei kommt der Windenergienutzung eine entscheidende 
Rolle zu. 


Mit dem Hessischen Energiezukunftsgesetz wurde im November 
2012 auch beschlossen, Flächen in der Größenordnung 
von 2 % der Landesfläche für die Windenergienutzung 
zur Verfügung zu stellen. Die Ermittlung und Festlegung 
der Vorranggebiete zur Nutzung der Windenergie – 
mit Ausschluss des übrigen Planungsraums – erfolgt auf 
der Ebene der Regionalplanung mit der Erstellung der Teilregionalpläne 
Energie. 


Im Umkehrschluss bedeutet dies, dass 98 % der Landesfläche 
frei bleiben und für den Bau von Windenergieanlagen 
nicht zur Verfügung stehen. Auf diese Weise werden die 
Interessen an einer Nutzung der Windenergie mit dem 
Schutz der Bevölkerung und der Landschaft zu einem Ausgleich 
gebracht. 


Alle Windvorrangflächen wurden auf der Grundlage eines 
einheitlichen Katalogs von Ausschluss-und Restriktionskriterien 
erarbeitet und festgelegt. Der gesamträumliche 
Planungsansatz und die einheitliche Anwendung der Kriterien 
zielen darauf ab, Teilräume nicht einseitig und unverhältnismäßig 
zu belasten. 


Dennoch sind aufgrund unterschiedlicher Voraussetzungen, 
unter anderem bei den Windgeschwindigkeiten, den Siedlungsstrukturen 
und der naturräumlichen Ausstattung, 
nicht alle Teilräume in gleicher Weise für den Ausbau der 
Windenergie geeignet. So kommt beispielsweise ein Großteil 
der Flächen der Planungsregion Südhessen aufgrund 
der zu den Wohnsiedlungsgebieten einzuhaltenden landesplanerischen 
Abstandsvorgaben und aufgrund des Artenschutzes 
planerisch nicht für den Ausbau der Windenergie 
infrage. 


Auch die besondere Schutzwürdigkeit des UNESCO-Welterbes 
Oberes Mittelrheintal hat dazu geführt, dass einzelne 
windhöffige Gebiete – das ist der Fachbegriff – nicht Gegenstand 
der Flächenkulisse sind. Die Landkreise Main-
Kinzig, Odenwald und Rheingau-Taunus stellen in der Planungsregion 
Südhessen die windhöffigsten Bereiche dar. 
Von daher kommt es hier im Vergleich zu anderen Gebieten 
zu einer verstärkten Ausweisung von Windvorrangflächen. 

