Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


Wir von der CDU stehen klar und unmissverständlich für 
die europäischen Werte und gegen nationale Egoismen ein. 
Eine funktions- und zukunftsfähige europäische Union ist 
die Grundlage für Frieden, Freiheit und Wohlstand. Das ist 
in unserem nationalen Interesse. Wir setzen uns für ein 
starkes Hessen in einem geeinten Europa ein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Utter. – Nächste Rednerin ist Frau 
Abg. Scheuch-Paschkewitz für die Fraktion DIE LINKE. 
Verehrte Frau Scheuch-Paschkewitz, Sie haben für fünf 
Minuten das Wort. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen, meine Herren, liebe Gäste! 
Wir als LINKE werden uns heute bei diesem Antrag enthalten. 
Die neuesten Entwicklungen, sowohl auf britischer 
Seite als auch auf der Seite der EU, sind sehr verwirrend, 
aber ich gebe die Hoffnung auf einen Aufschub oder ein 
neues Referendum nicht auf. Mit Verlaub, alle technischen 
und technokratischen Lösungsversuche reichen aber nicht 
aus, um ein politisches Problem zu lösen. Wir müssen uns 
endlich für eine andere Politik einsetzen und somit das Leben 
in der EU politisch verändern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Politisch das Leben innerhalb der EU verändern heißt, es 
zugunsten der Mehrheit der Menschen zu verändern. Das 
bedeutet konkret eine Gesetzgebung, die die sozialen 
Rechte vor alle anderen stellt – ja, auch vor die Interessen 
von Banken und Konzernen, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir wollen nicht, dass sich immer mehr Menschen von der 
Idee eines geeinten, friedlichen Europas abwenden, ganz 
im Gegenteil. Aber wer das nicht möchte, der muss mit der 
bisherigen Politik tatsächlich brechen: 


(Beifall DIE LINKE) 


einer Politik, die die Menschen als abgehoben und als Politik 
des großen Geldes, des Kapitals wahrnehmen. Wir hingegen 
streiten für eine Gemeinschaft, die so gestaltet ist, 
dass sich Menschen nicht abwenden, sondern sich wünschen, 
Teil dieser Gemeinschaft zu sein. Aber dazu gehört 
dann auch, dass die besten Standards eines Landes für alle 
gelten und nicht umgekehrt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dazu gehört auch eine Freizügigkeit, die eben nicht dazu 
führt, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gegeneinander 
ausgespielt werden. Und dazu bedarf es dann auch 
eines europaweiten Mindestlohns, der das gewährleistet. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir brauchen endlich ein europaweites Investitionsprogramm 
für Beschäftigung, Wohnen und eine gute Infrastruktur 
und vor allem Investitionen in den sozial-ökologischen 
Umbau. Das wäre im Übrigen auch das beste Mittel 
gegen den erstarkenden Rassismus und Nationalismus. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen, meine Herren, wenn die EU auf lange Sicht 
nicht kentern will oder – was auch möglich ist – nicht will, 


dass das Ruder von Faschisten und Rassisten übernommen 
wird, muss sie schleunigst umsteuern hin zu einer konsequenten 
Sozial- und Friedenspolitik. Beide Felder hängen 
maßgeblich miteinander zusammen. Wir müssen weg von 
einer absurden Aufrüstungsspirale, weg von einer Politik 
der Eskalation – auch gegenüber Russland – und weg von 
einem imperialen Gehabe gegenüber den Ländern des globalen 
Südens, 


(Beifall DIE LINKE) 


sei es in Form von unfairen sogenannten Freihandelsabkommen 
oder des Überflutens ihrer Märkte durch subventionierte 
EU-Agrarprodukte. Das wäre ein erster und guter 
Beitrag zur Bekämpfung von Fluchtursachen. Dann wollen 
Menschen auch wieder gerne Mitglied in der EU sein. – 
Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin. – Als Nächste hat sich 
Frau Abg. Schmidt für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN zu Wort gemeldet. Frau Schmidt, Sie haben das 
Wort. 


Mirjam Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Es kommt eigentlich nicht so oft vor, dass 
man über ein Gesetz reden muss, das man am liebsten gar 
nicht einbringen würde. Und ja, ganz persönlich hätte ich 
mir gewünscht, dass sich die Briten nie für den Brexit entschieden 
hätten. Aber letztlich müssen wir diese Entscheidung 
der britischen Bevölkerung akzeptieren und uns mit 
den Konsequenzen auseinandersetzen. Der vorliegendeEntwurf für das Brexit-Übergangsgesetz, über den wir heute 
in der zweiten Lesung diskutieren, ist eine dieser Konsequenzen; 
denn dieses Gesetz schafft im Falle eines geregelten 
Brexits während der geplanten Übergangsphase 
Rechtsklarheit für die Bürgerinnen und Bürger und für Unternehmen. 


Inzwischen werden die Rufe lauter, die den Brexit rückgängig 
machen wollen. Besonders junge Menschen, die ihre 
Zukunft in Europa sehen, haben erkannt, welche Gefahren 
in einem Austritt aus der EU liegen. Aber nicht nur die 
jüngeren Briten denken so. Das Nein zum Brexit geht 
durch alle Bevölkerungsschichten. Die Verhandlungen mit 
der EU in Brüssel ziehen sich bis zum heutigen Tag. Es ist 
immer noch nicht klar entschieden, was am 29. März nun 
eigentlich passiert. 


Heute Nachmittag hat uns die Meldung erreicht, dass Theresa 
May das Parlament über eine Brexit-Verschiebung abstimmen 
lassen will. Damit ist der Nervenkrimi aber noch 
lange nicht ausgestanden. Aber was am Ende auch passiert: 
Der Brexit darf nicht das Ende unserer Partnerschaft mit 
Großbritannien sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


Großbritannien ist und bleibt Teil unserer Werte- und 
Handlungsgemeinschaft in Europa. Dieses Europa steht 
mit oder ohne Großbritannien vor großen Herausforderungen. 
Ob es sich um Klimaschutz handelt, um Migration, 
um Sicherheit oder um andere wichtige Entscheidungen für 
ein gutes Zusammenleben: Am Ende eines jeden Abkom

