Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


le zwar nichts ändern, aber alles, was wir neu machen, hat 
im Jahr darauf einen erhöhten Abschreibungsbedarf zur 
Folge. 


Ich will an dieser Stelle, um Ihnen klarzumachen, dass wir 
hier zwar aus guten Gründen die Doppik einsetzen – sie 
gibt uns einen Anhaltspunkt betreffend den Wertverlust 
und dem Haushaltsgesetzgeber damit einen Anhaltspunkt 
für die Antwort auf die Frage, wo Investitionen besonders 
nötig sind –, darauf hinweisen, dass, wenn ich mich recht 
erinnere, nach der AfA-Tabelle ein Auto nach sechs Jahren 
abgeschrieben ist. Ich nehme aber an, Sie fahren es im 
siebten Jahr immer noch, oder? Wie alt ist Ihr Auto? 


(Torsten Warnecke (SPD): Meines ist zehn Jahre alt, 
wenn Sie es wissen wollen!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es weitere 
Fragen? – Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Dann kommen wir zu Frage 21. 
Herr Kollege Eckert, 
Fraktion der SPD, Sie haben das Wort. 


Tobias Eckert (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie unterstützt sie das Technologie- und Innovationszentrum 
Darmstadt GmbH (TIZ)? 


Präsident Boris Rhein: 


Es antwortet der Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen, Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Eckert, wir haben Ihre Frage als 
eine Frage nach Haushaltsmitteln interpretiert. Deswegen 
beantworte ich sie wie folgt. 


Das Technologie- und Innovationszentrum Darmstadt wird 
vonseiten des Landes Hessen nicht direkt unterstützt. Allerdings 
hat das Centrum für Satellitennavigation Hessen, 
cesah, an dem das Land mit 40 % beteiligt ist, Räumlichkeiten 
im Technologie- und Innovationszentrum Darmstadt 
angemietet. Diese Mietkosten werden im Rahmen einer institutionellen 
Förderung des Landes Hessen zum Teil finanziert. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Gibt es weitere Fragen? 


– Das ist offensichtlich nicht der Fall. 
Wir kommen zu Frage 22. 
Herr Abg. Eckert stellt sie. Bitte 
sehr, Sie haben das Wort. 


Tobias Eckert (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann wird sie den desolaten Zustand der Landesstraße 
3046 zwischen Mengerskirchen und Waldernbach, insbesondere 
in Höhe der Abzweigung nach Reichenborn, endlich 
beheben und das Teilgrundstück grundhaft sanieren? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Eckert, laut der letzten Straßenzustandserfassung 
2016 befindet sich die L 3046 zwischen 
Mengerskirchen und Waldernbach zu einem überwiegenden 
Teil in einem guten bis sehr guten Zustand. Eine aktuelle 
Überprüfung durch Hessen Mobil in der siebten Kalenderwoche 
konnte dies noch einmal bestätigen. 


Sollte sich dieser gute bis sehr gute Straßenzustand in der 
kommenden Zeit nicht erheblich verschlechtern, ist eine 
Sanierung bis 2022 sehr unwahrscheinlich und auf der Basis 
der von uns angelegten Kriterien Verkehrssicherheit, 
Verkehrsqualität, Verkehrsbedeutung, Wirtschaftlichkeit 
und Umweltsituation auch nicht erforderlich. 


Lediglich der besagte Knotenpunkt in Richtung Rückershausen 
und Reichenborn ist in einem schlechteren Zustand. 
Die zuständige Straßenmeisterei gewährleistet die Verkehrssicherheit 
aber auch an dieser Stelle. Wie sich der 
Knotenpunkt in der zurzeit laufenden Untersuchung der 
zukünftigen Dringlichkeitsreihung positioniert, bleibt abzuwarten. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es weitere Fragen? – 
Herr Abg. Eckert, bitte schön, Sie haben das Wort. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Minister, können Sie eine Prognose abgeben, bis 
wann diese Neueinstufung der Dringlichkeit durch Ihr Ministerium 
erfolgt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich bin bei Prognosen, sofern sie die Zukunft betreffen, immer 
vorsichtig, aber ich sage: Wir planen das in diesem 
Jahr. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Gibt es weitere Fragen? – Das ist offensichtlich 
nicht der Fall. 


Wir kommen zu Frage 23. 
Sie wird durch den Abg. Dr. 
Frank Grobe, Fraktion der AfD, gestellt. Herr Dr. Grobe, 
Sie haben das Wort. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Warum erhalten die ca. 30 Kulturvolontäre, die überwiegend 
in der hessischen Verwaltung der Schlösser und Gärten 
und Museen arbeiten, kein kostenfreies Landesticket? 


Präsident Boris Rhein: 


Es antwortet die Ministerin für Wissenschaft und Kunst, 
Frau Staatsministerin Dorn. Bitte schön. 

