Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


Torsten Warnecke (SPD): 


Sehr geehrte Frau Staatsministerin Hinz, um eines klarzustellen, 
bevor ich die Frage stelle: Es gab damals vier Fragen 
zu diesem Komplex. Eine Frage bezog sich darauf, inwieweit 
diese Dorfläden noch existieren. Die Antwort war, 
da es für die Förderung notwendig sei, dass die Dorfläden 
zwölf Jahre existierten, ginge man davon aus, dass sie existierten. 


Glauben Sie, dass diese Qualität von Antworten solchen 
Anfragen angemessen ist, wenn Sie im Nachhinein auf 
Fragen eines Abgeordneten feststellen, dass es diesen 
Dorfladen nie gegeben hat? Schließlich ging es darum, 
welche Dorfläden existieren. Es ging nicht darum, welche 
Dorfläden in Planung sind. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin, Sie haben das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Damals wurde gefragt, welche Dorfläden gefördert wurden. 
Im Rahmen der Machbarkeitsstudie wurde dieser 
Dorfladen gefördert. Allerdings – das habe ich Ihnen eben 
erläutert – konnten die Investitionen dann leider nicht gestemmt 
werden, weil klar wurde, dass es nicht genügend 
Menschen gibt, die dort einkaufen gehen. Ich hoffe aber, 
dass sich das im größeren Umkreis realisieren lässt. Es wäre 
jedenfalls sinnvoll, wenn alle Beteiligten, vielleicht auch 
unter Einschluss der Abgeordneten, die sich für dieses 
Thema besonders interessieren, da noch etwas realisieren 
würden. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Staatsministerin. – Keine weiteren 
Fragen. 


Damit kommen wir zur Frage 20. 
Dies ist eine Frage des 
Abg. Warnecke. Herr Abg. Warnecke, Sie haben das Wort. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie hoch wären die heute anzusetzenden Kosten für die 
Neubeschaffung des gut 7.000 km langen Landesstraßennetzes 
mit seinen Straßen, Radwegen, Brücken, sonstigen 
Ingenieursbauwerken sowie der Straßenausstattung? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Warnecke, wie Sie selbst in Ihrer 
Frage angesprochen haben, existiert ein gut 7.000 km langes 
Landesstraßennetz. Es muss also nicht neu beschafft 
werden. Wir haben das aber jetzt einmal so gerechnet, als 
würde es nicht existieren, als müsste man es komplett neu 
aufbauen. Dann betrügen die fiktiven Kosten – ich sage 
ausdrücklich: fiktive Kosten; denn es existiert ja bereits – 
für die Neubeschaffung des hessischen Landesstraßennetzes 
ungefähr 7,44 Milliarden €. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Es gibt eine Nachfrage 
von Herrn Warnecke. Bitte schön, Herr Warnecke. Sie haben 
das Wort. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Herzlichen Dank für diese Antwort, Herr Staatsminister. – 
Vor dem Hintergrund, dass wir fiktiv für 7,44 Milliarden € 
dieses Straßennetz hätten bauen müssen, darf ich nachfragen, 
wie Sie den jährlichen Wertverlust von 4,32 Milliarden 
€ im Jahr 2014 auf nur noch 4,04 Milliarden € im Jahr 
2017 gedenken zu kompensieren. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Warnecke, das tun wir, indem wir 
die Mittel für den Landesstraßenbau und insbesondere für 
die Sanierung des Landesstraßennetzes kontinuierlich steigern. 
Das haben wir in den letzten fünf Jahren getan, und 
das hat die Koalition auch in den nächsten fünf Jahren vor. 
Wir sind in diesem Haushaltsjahr bei einer Plansumme von 
120 Millionen €, und wir wollen im Jahre 2024 bei 170 
Millionen € sein. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Herr Warnecke hat noch eine Frage. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Sehr geehrter Herr Staatsminister Al-Wazir, stimmen Sie 
mir zu, dass wir trotz der Steigerung, von der Sie gesprochen 
haben – unabhängig von den deutlich gestiegenen 
Kosten im Tiefbau, über die Sie immer klagen –, hier festhalten 
dürfen, dass Sie von 2014 auf 2015 einen Verlust 
von gut 90 Millionen €, von 2015 auf 2016 einen Verlust 
von gut 80 Millionen € und von 2016 auf 2017 einen Verlust 
von gut 90 Millionen € hatten und Ihre Mittelsteigerungen, 
wenn es so weitergeht, insofern nicht einmal den 
bilanziellen Verlust kompensieren werden, den wir jedes 
Jahr an unserem Vermögen erleiden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir, bitte schön. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Abgeordneter, wir haben uns in den letzten fünf Jahren 
an jedem Plenardienstag mit dieser Frage beschäftigt, 
und ich gehe davon aus, dass wir uns auch in den nächsten 
fünf Jahren an jedem Plenardienstag mit dieser Frage beschäftigen 
werden. 


Ich habe Ihnen, glaube ich, schon beim letzten Mal gesagt, 
dass die Abschreibungen das eine sind und die Funktionsfähigkeit 
des Landesstraßennetzes das andere ist und dass 
dadurch, dass wir die Investitionen Jahr für Jahr erhöhen – 
das zu tun haben wir auch weiterhin vor –, die verrückte 
Situation eintritt, dass der Abschreibungsbedarf umso höher 
wird, je mehr wir investieren. Ich werde an dieser Stel

