Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hessisches Gesetz zur Regelung des Übergangszeitraums 
nach dem Austritt des Vereinigten Königreichs 
Großbritannien und Nordirland aus der Europäischen 
Union (Hessisches Brexit-Übergangsgesetz – HBrexit-
ÜG) 
– Drucks. 20/200 zu Drucks. 20/60 – 


Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Austritt des Vereinigten Königreichs aus der Europäischen 
Union und die Auswirkungen auf Hessen 
– Drucks. 20/232 – 


Das Wort zur Berichterstattung hat der Abg. Ismail Tipi. 


Ismail Tipi, Berichterstatter: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Europaausschuss 
empfiehlt dem Plenum mit den Stimmen derCDU, des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der Freien 
Demokraten bei Enthaltung der SPD, der AfD und der 
LINKEN, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung unverändert 
anzunehmen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Ich danke für die Berichterstattung. – Das Wort hat Herr 
Abg. Utter. 


Tobias Utter (CDU): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Vier Wochen vor dem möglichen 
Ausscheiden Großbritanniens gibt es noch immer keine 
Klarheit darüber, wie, wann, nicht einmal ob der Brexit 
stattfinden wird. Dies ist ein absolutes Armutszeugnis der 
britischen Politik. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Wenn man sich in den nächsten Tagen in London nicht einigt, 
dann wird Großbritannien am 29. März ohne jedeÜbergangsregelung aus der Europäischen Union ausscheiden. 
Das würde bedeuten, dass die Folgen des Brexits für 
die Bürgerinnen und Bürger und die Wirtschaft besonders 
schmerzlich werden. 


Die Europäische Union ist im Austrittsabkommen der britischen 
Regierung sehr weit entgegengekommen. Doch die 
Unfähigkeit zum Kompromiss scheint wie ein Virus die internationale 
Politik befallen zu haben. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Wir hoffen weiterhin darauf, dass die Politik in Großbritannien 
doch noch Regelungen für geordnete Verfahren ermöglicht. 
Die Europäische Union hat immer wieder angeboten, 
dazu bereit zu sein und auf unsere britischen Freunde 
und Nachbarn zuzugehen. Aber auch Europa muss in 
diesem Verfahren seine Interessen vertreten und seine 


Grundüberzeugungen verteidigen. Wir hoffen weiterhin, 
dass die Politik in London die ausgestreckte Hand ergreift 
und für realistische und machbare Lösungen bereit ist. Wir 
appellieren an die Verantwortungsträger, verantwortlich zu 
handeln und einen harten Brexit unbedingt zu vermeiden. 
Notfalls muss der Austritt verschoben werden. Auch eine 
weitere Volksabstimmung ist ja nun nicht mehr ganz unrealistisch. 


Falls es doch noch zur Annahme des Austrittsabkommens 
kommt, dann kann das vorliegende Gesetz seine Wirkungentfalten und den Übergang in Hessen regeln. Mit diesem 
Gesetz treffen wir wichtige Vorkehrungen für den Abschied 
Großbritanniens. Wir arbeiten daran, dass die negativen 
Auswirkungen so weit wie irgend möglich abgefedert 
oder ganz verhindert werden. Wir haben schon vor Jahren 
entsprechende Strukturen geschaffen, damit den Bürgern 
und der Wirtschaft in Hessen für alle Fälle und für Eventualitäten 
Unterstützung, Information und kompetente Ansprechpartner 
zur Verfügung stehen. Was in Hessen getan 
werden konnte, das haben wir getan, um Schaden abzuwenden 
und Chancen zu nutzen. 


Bei der Vorbereitung der zweiten Lesung im Europaausschuss 
wurden keine Änderungsanträge gestellt. Dem Ausschuss 
wurden die Unterlagen der schriftlichen Regierungsanhörung 
zur Verfügung gestellt. Einwände gegen 
den Gesetzentwurf wurden nicht vorgebracht. Daher 
spricht die Koalition für eine Verabschiedung des Gesetzeszur Regelung des Übergangs. 


Der Bundestag und andere Bundesländer haben bereits 
ähnliche Gesetze verabschiedet. Aufgrund der Landtagswahl 
im vergangenen Oktober mussten wir ein schnelles 
Verfahren wählen, damit die Verabschiedung noch vor dem 


29. März gelingen kann. 
In der Aussprache über den Gesetzentwurf beraten wir 
gleichzeitig über einen Dringlichen Antrag der CDU, derGRÜNEN, der SPD und der Freien Demokraten. Mit diesem 
Antrag drückt der Hessische Landtag sein Bedauern 
über den Austritt Großbritanniens aus der Europäischen 
Union aus und betont, dass auch nach dem Austritt die engen 
Beziehungen fortbestehen sollen. Die langjährige 
Freundschaft unseres Landes mit Großbritannien wollen 
wir weiterhin pflegen und fortsetzen. 


Damit insbesondere Punkt 4 des Antrags noch vor dem 29. 
März umgesetzt werden kann, ist es notwendig, dass dieser 
Antrag nicht an den Ausschuss überwiesen wird, sondern 
heute vom Landtag angenommen wird. Dann ist es möglich, 
dass die Landesregierung in der nächsten Sitzung des 
Europaausschusses und des Ausschusses für Wirtschaft, 
Verkehr, Energie und Wohnen über den Stand der Vorbereitungen 
informiert. 


Hessen hat sich bereits früh auf den Brexit vorbereitet, soweit 
man das überhaupt tun konnte. Es wurden Beratungsstrukturen 
geschaffen, und es wurden Informationsbroschüren 
erstellt. 


Die Krise rund um den Brexit ist auch eine Chance, über 
die Europäische Union neu nachzudenken. Ich wünsche 
mir, dass die Europawahl 2019 für eine engagierte Debatte 
über die Weiterentwicklung der EU genutzt wird. Die 
Grundlage der europäischen Integration sind die gemeinsamen 
Werte der europäischen Nationen. Diese Union der 
Werte basiert auf der Wahrung der Menschenrechte, der 
Demokratie sowie auf Recht, Freiheit, Toleranz und Vielfalt. 

