Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


solcher furchtbaren Übergriffe werden. Das gilt es gesellschaftlich 
zu ächten. 


(Beifall SPD und Stefan Müller (Heidenrod) (Freie 
Demokraten)) 


Meine Damen und Herren, ich habe mich gefreut, dass der 
Innenminister doch nicht einfach darüber hinweggegangen 
ist, was sich letzten Donnerstag im Stadion von Eintracht 
Frankfurt ereignet hat. Es wäre auch völlig unangemessen, 
heute dazu nichts zu sagen; das muss man einfach einmal 
betonen. Wir haben einen sehr erfreulichen Spieltag erlebt. 
Wir haben als Eintracht Frankfurt im Spiel gegen Donezk 
den Einzug ins Achtelfinale geschafft, was ich sehr erfreulich 
finde und wozu ich der Eintracht von dieser Stelle aus 
noch einmal ganz herzlich gratuliere. 


(Beifall SPD, DIE LINKE, vereinzelt CDU und 
Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Faeser, ich weise darauf hin: Die Zeit geht 
so langsam um, bereits inklusive Oppositionszuschlag. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie ist gerade am Stürmen!) 


Nancy Faeser (SPD): 


Danke schön, Herr Präsident. – Genau, gerade am Stürmen. 


Jetzt kann man natürlich sagen, dass die Äußerung des 
Eintracht-Präsidenten Fischer sehr unglücklich war. Man 
kann auch sagen, dass das, was auf dem Plakat stand, nicht 
in Ordnung war. Aber ob der Einsatz so in Ordnung war, 
das werden wir jetzt im Fachausschuss überprüfen. Wir 
werden auch die Grundlagen für den Durchsuchungsbeschluss 
überprüfen, der natürlich nichts mit der Äußerung 
Fischers zu tun hatte, sondern angeblich mit Hinweisen 
von szenekundigen Beamten aus der Polizei und sonst garnichts. Das alles wird einer Überprüfung standhalten müssen, 
und wir werden sehen, was am Ende dabei herauskommt. 


Aber dass der Innenminister am Freitag hingeht und die 
Stimmung, die ohnehin schon aufgeheizt war, zwischen 
Polizei und Eintracht noch weiter anheizt, ist eines Innenministers 
nicht würdig und völlig falsch. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, Sie müssen jetzt zum Ende kommen. 


Nancy Faeser (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, ich komme zum 
Schluss. – Statt so etwas zu tun – nämlich die Stimmung 
anzuheizen, statt deeskalierend zu wirken –, sollten Sie 
sich einmal um das Wohlergehen Ihrer Beamtinnen und 
Beamten in Hessen kümmern. Ich erwarte, dass der Innenminister 
spätestens im nächsten Jahr auch etwas zu den 
Rahmenbedingungen der hessischen Polizei sagt und die 
Arbeitsbedingungen endlich verbessert. – Herzlichen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall SPD, Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Faeser. – Als nächste Rednerin 
hat nun Frau Kollegin Goldbach von der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort. Verehrte Frau 
Kollegin, Sie haben das Wort. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Drei Zahlen der Polizeilichen Kriminalstatistik 
sind sehr erfreulich und fassen die Gesamtlage gut zusammen: 


Erstens. Die Anzahl der erfassten Straftaten ist 2018 erneut 
gesunken. 


Zweitens. Die Zahl der aufgeklärten Fälle ist in Hessen erneut 
gestiegen. 


Drittens. Die Häufigkeitszahl – das ist die Zahl, die die absolute 
Zahl auf die Anzahl der Einwohner bezieht – ist gesunken. 
Sie stellt die Gefährdung der Einwohner dar. Das 
heißt, wir haben die niedrigste Gefährdung seit 1979. Das 
ist eine gute Nachricht für alle Bürgerinnen und Bürger in 
Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Polizeiliche Kriminalstatistik ist ein objektives und anerkanntes 
Instrument, um die Kriminalitätsentwicklung 
darzustellen. Sie ermöglicht zum einen einen bundesweiten 
Ländervergleich, und vor allem stellt sie die Entwicklungen 
im Zeitablauf dar, und das schon seit 1971. Damals 
wurde die EDV-gestützte PKS eingeführt. 


Eine eigene Dunkelfeldstudie würde unserer Ansicht nach 
keinen signifikanten Mehrwert liefern. 


Den erfreulichen Rückgang von erfassten Straftaten und 
die gestiegene Aufklärungsquote haben wir vor allem der 
engagierten Arbeit der hessischen Polizistinnen und Polizisten 
zu verdanken. Unter dem Strich kann man sagen, 
dass diese Frauen und Männer großartige Arbeit leisten. 
Dafür gebühren ihnen Dank und Anerkennung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Freie Demokraten) 


Weil die Polizeibeamtinnen und -beamten eine so wichtige 
Rolle für die Sicherheit im Land haben, arbeiten die Landesregierung 
und die Regierungsfraktionen daran, den Polizeidienst 
noch attraktiver zu gestalten. Ich muss sagen, 
ich war jetzt sehr gespannt, was Kollegin Faeser zu den 
Arbeitsbedingungen sagen würde, also Beförderungen, Bezahlung, 
Mehrarbeit. Denn die Kritik der letzten Jahre war 
immer, dass wir „trotz der schlechten Bedingungen“ eine 
gute Sicherheitslage in Hessen hätten. Jetzt hat sich einiges 
noch einmal deutlich verbessert, das Argument ist aber das 
gleiche geblieben. Ich glaube, Sie haben gesagt: „unter 
sehr schweren Rahmenbedingungen“. Das ist fast wörtlich 
aus der letzten Rede vom Vorjahr. 


Ich möchte einmal darstellen, was die Hessische Landesregierung 
eigentlich macht und was wir im Koalitionsvertrag 
beschlossen haben, um den Polizeidienst attraktiv zu gestalten. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Es geht einmal um technische Ausstattung, um Bodycams 
in allen Dienststellen, Tablets und Handys bei den Einsatzkräften, 
um moderne Software-Apps, die Lagebilder, Er

