Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


Wenn man allerdings sieht, dass ein erheblicher Zuwachs 
bei Straftaten im Bereich des Aufenthaltsrechts festzustellen 
ist, wo die Aufklärungsquote bei rund 100 % lag, dann 
relativiert das die statistischen Ergebnisse. Das ist das Problem 
mit Statistiken: Jeder sucht sich die Zahlen heraus, 
die ihm passen. 


Wir haben aber ein Problem, das man durchaus ansprechen 
muss, nämlich die überproportional hohe Zahl an Straftaten 
nicht deutscher Bürgerinnen und Bürgern in diesem 
Lande. Der Anstieg der Zahl dieser Straftaten betrug im 
Jahr 2018 zwar nur 3,5 %, aber es fällt besonders die 
Schwere der Straftaten auf, die von diesen Menschen verübt 
wird. Das macht nachdenklich. Ich habe mich mit dem 
Thema Kriminologie im Rahmen des Studiums sehr intensiv 
beschäftigt und weiß, dass es unzählige wissenschaftliche 
Theorien darüber gibt, woran das liegt. Man muss auch 
sehen, welche Altersgruppe betroffen ist. Ich habe von 
Frau Goldbach gerade gelernt, was ich als Mann alles bin. 
Vielen Dank dafür. Sie haben es sehr allgemein ausgedrückt. 
Ich glaube, es war nicht ganz so allgemein gemeint, 
wie Sie es formuliert haben. Wenn doch, würde ich noch 
einmal darüber nachdenken. 


(Heiterkeit) 


Scherz beiseite: Wir haben einen großen Anteil an ausländischen 
Menschen in diesem Land, männlich und zwischen 
18 und 30 Jahren alt – und damit in dem Alter, wo eine erhebliche 
Kriminalitätslage festzustellen ist. 


Nichtsdestotrotz müssen wir uns des Themas annehmen. 
Gerade bezüglich ausländischer Intensivtäter – ich denke 
da auch und gerade an Problemviertel, in Frankfurt oder 
anderswo – müssen wir Lösungen finden, um das Sicherheitsgefühl 
und die Akzeptanz in der Bevölkerung aufrechtzuerhalten. 
Wenn ich sehe, dass ein Großteil dieser 
Täter aus dem Maghrebstaaten kommt, verstehe ich die 
Debatte nicht, die wir hier vor drei Wochen zum Thema sichere 
Herkunftsstaaten geführt haben. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Daher muss ich das Thema noch einmal ansprechen. Ich 
glaube, die Debatte auf der Bundesebene hat auch gezeigt, 
dass das, was die GRÜNEN an Argumenten vorbringen, 
warum sie nicht zustimmen wollen, nicht tragfähig ist. Es 
handelt sich um Fake News. Es ist nämlich an alles gedacht 
worden. Es ist sogar eine Beratung für homosexuelle 
Menschen aus diesen Ländern vorgesehen. Deswegen appelliere 
ich an Sie: Tun Sie sich und diesem Land den Gefallen, 
und rücken Sie endlich von Ihrer Blockadehaltung 
ab. Kommen Sie dazu, dass wir im Bundesrat einen entsprechenden 
Beschluss herbeiführen können. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Das Thema Wohnungseinbruchsdiebstahl ist bereits angesprochen 
worden. Das ist ein Thema, das sich sehr auf das 
subjektive Sicherheitsgefühl auswirkt, und deshalb eine 
große Herausforderung. Wir setzen Hessen-Data ein; da ist 
einiges unterwegs. Das tragen wir mit, auch wenn es uns 
als Freien Demokraten manchmal schwerfällt, weil das 
subjektive Sicherheitsgefühl eine große Relevanz hat. Mit 
29 % ist die Aufklärungsquote in diesem Bereich aber immer 
noch sehr gering. 


(Nancy Faeser (SPD): 19 %!) 


– 19 %, danke schön. – Daran müssen wir weiter arbeiten. 
Übergriffe auf Sicherheitskräfte, Rettungskräfte, Feuerwehrkräfte. 
Ich hätte mir gewünscht, dass Sie auch bei diesem 
Thema konkreter geworden wären, als nur zu sagen: 
Wir brauchen eine Strafverschärfung. 


(Beifall Nancy Faeser (SPD)) 


Das allein wird nicht helfen; denn strafbar sind solche 
Überriffe schon heute. Ich glaube, wir müssen uns sehr intensiv 
darüber Gedanken machen, mit welchen Ansätzen 
wir es schaffen können, Delikte in diesem Bereich schneller 
zu bestrafen, die Justiziabilität schneller herbeizuführen. 
Wie schaffen wir es, dass die Anzeigen, die in solchen 
Fällen getätigt werden, schneller bearbeitet und die Taten 
mit größerer Konsequenz geahndet werden? 


(Beifall Nancy Faeser (SPD)) 


Wenn wir das hinbekämen, wäre, glaube ich, allen Beteiligten 
deutlich besser geholfen als mit einer Strafverschärfung. 


Zum Schluss will ich auf das Thema Internetkriminalität 
zu sprechen kommen. Wir haben in diesem Bereich irre 
hohe Steigerungsraten. Wenn sich der Innenminister dafür 
rühmt, dass der Umfang der Straßenkriminalität gesunken 
ist, dann muss ich ihn darauf hinweisen, dass in erheblichem 
Umfang eine Verlagerung der Straftaten auf das Internet 
stattgefunden hat. Es wäre wert gewesen, das intensiver 
zu beleuchten. Wie sind die Strukturen? Wie müssen 
wir die Polizei – Frau Faeser hat es angesprochen – ausstatten? 
Welche Fachkräfte benötigen wir in diesem Bereich, 
um diese Formen der Kriminalität überhaupt bekämpfen 
zu können? Wie sehen denn die Initiativen über 
Hessen hinaus aus? Gibt es deutschlandweite Initiativen? 
Die Internetkriminalität ist ja nicht auf ein Land bezogen, 
weder auf ein Bundesland noch auf eine Nation. Wie kommen 
wir international zu Regeln, damit wir eine Strafverfolgung 
z. B. dann durchsetzen können, wenn das kriminelle 
Handeln von Servern ausgegangen ist, die in anderen 
Ländern stehen? Damit sollte man sich einmal intensiver 
beschäftigen, und eine solche intensivere Beschäftigung 
hätte ich mir heute gewünscht. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Meine Damen und Herren, es lohnt sich, auch einen Blick 
in andere Bundesländer zu werfen. Das wurde angesprochen; 
der Innenminister hat dabei gelächelt. Gerade 2017 
war nämlich bundesweit ein erheblicher Rückgang der Kriminalität 
insgesamt zu beobachten. Das liegt am Einsatz 
der Polizei, das liegt an verschiedenen anderen Dingen; 
aber diese Entwicklung auf Hessen herunterzubrechen und 
zu behaupten, wir seien die Besten, ist schwierig. Ich habe 
ja gesagt: Föderalismus soll zu einem Wettbewerb führen. 
Das ist zwar sehr gut, aber ganz so einfach ist es eben 
nicht, wenn die Kriminalität in allen der 13 Flächenbundesländer 
gesunken ist und man sich nun darüber streitet, 
wer den niedrigsten Kriminalitätsstand seit 20, 30 oder 40 
Jahren hat. Da sind so viele Faktoren – – 


(Alexander Bauer (CDU): Das ist die Arbeit der Polizei!) 


– Ja, das ist die Arbeit der Polizei, und ich lobe die Polizisten 
und danke ihnen auch. Aber wenn sich der Innenminister 
hinstellt und behauptet, das seien seine Zahlen, muss 
ich sagen: Nein, das sind – wenn schon – die Zahlen der 
Polizei. Man muss immer wieder deutlich machen: Wir haben 
diese Zahlen der Polizei zu verdanken, die eine 
schwierige Arbeit leistet. 