Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


Eben wurde es schon von einer Kollegin erwähnt: Nach einem 
Bericht von n-tv von heute 14 Uhr bietet die britische 
Premierministerin dem Parlament, also dem Unterhaus, 
nun drei Alternativen an, darunter unter anderem auch eine 
Brexit-Verschiebung. Hierüber soll innerhalb von ergebnisorientierten 
Folgeterminen entschieden werden. Das heißt 
also im Klartext: Wenn das eine nicht durchkommt, wird 
das Nächste abgestimmt, und irgendwann zum Schluss wäre 
dann, leider Gottes, der Brexit. 


Allerdings sind Forderungen nach einem neuen Referendum, 
die die Labour Party vorträgt, nicht zielführend. So 
lange abstimmen zu wollen, bis einem das Ergebnis passt, 
ist ein gedanklicher Irrweg. 


Zum Gesetzentwurf selbst vertritt die AfD-Fraktion die 
gleiche Auffassung wie in der ersten Lesung Anfang Februar. 
Der Gesetzentwurf für ein Hessisches Brexit-Übergangsgesetz 
schafft Rechtsklarheit für den Rechtsanwender 
und schreibt die bisherige Rechtslage fest. Er ist eine 
rechtspolitische Folge dessen, was auf Bundes-und EU-
Ebene bisher gesetzgeberisch beschlossen wurde. Allerdings 
verwundert ein wenig, dass der Gesetzentwurf nicht, 
wie in anderen Landtagen, von der Regierung, sondern im 
Rahmen einer parlamentarischen Initiative der Koalitionsfraktionen 
eingebracht wurde. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, ich muss Sie an die Redezeit erinnern. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Die Redezeit ist zu Ende, ich komme zum Schluss. – Meine 
Damen und Herren, die AfD-Fraktion wird der Beschlussempfehlung 
des Europaausschusses und damit dem 
Gesetzentwurf auch in zweiter Lesung zustimmen. 


Ein letzter Satz zu dem Dringlichen Antrag von CDU,
GRÜNEN, SPD und Freien Demokraten: Er ist eigentlich 
inhaltlich zielführend. Wir konnten ihn in der Fraktion 
noch nicht besprechen, aber ich denke, wir können der Sache 
nähertreten. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD und Alexandra Walter (fraktionslos)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Bolldorf. – Nächste Rednerin für die 
Fraktion der SPD ist die Kollegin Karina Fissmann. Sie haben 
das Wort. Fünf Minuten sind vereinbart. 


Karina Fissmann (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Nachdem der Europaausschuss in der letzten 
Woche getagt hat, beschäftigen wir uns heute erneut mit 
dem Gesetzentwurf zur Regelung der Übergangsphase 
nach dem Austritt des Vereinigten Königreichs Großbritannien 
und Nordirland aus der Europäischen Union, dem 
Hessischen Brexit-Übergangsgesetz. 


Das Unterhaus entschied sich gegen das vorgebrachte Austrittsabkommen. 
Ein harter Brexit droht. Wie es aber tatsächlich 
weitergehen wird, steht heute noch nicht definitiv 
fest. Nach den Nachrichten von gestern fordern Labour-
Abgeordnete sogar eine erneute Abstimmung über den 
Verbleib in der Europäischen Union. Bei einer neuerlichen 
Abstimmung dürfte sich nach aktuellen Umfragen eine klare 
Mehrheit für den Verbleib in der EU aussprechen. 


(Beifall SPD) 


Auch EU-Ratspräsident Donald Tusk sprach von einer vernünftigen 
Lösung und begründete seine Empfehlung für 
den Aufschub mit dem Verweis auf die Situation, in der 
wir uns gerade befinden. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, nichtsdestotrotz 
stellen die Bundesländer mit einem Brexit-Übergangsgesetz 
nun klar, in welchen einschlägigen Bestimmungen unseres 
Landes das Unionsrecht weiterhin gilt und in welchen 
eben nicht; aber nur, wenn es zu einem geregelten 
Austritt kommt. 


Deshalb sollten wir als Abgeordnete des Hessischen Landtags 
keine Panik verbreiten, dennoch aus Sicht meiner 
Fraktion die Bürgerinnen und Bürger, Institutionen und 
Unternehmen über mögliche Folgen aufklären. Für uns ist 
es wichtig, dass die Hessische Landesregierung, wie alle 
übrigen Bundesländer und die Bundesebene auch, entsprechende 
Weichenstellungen trifft. 


(Beifall SPD) 


Wir als SPD-Fraktion haben einen Dringlichen Antrag gemeinsam 
mit CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
FDP eingebracht, da es unser aller Anliegen sein sollte, 
dass die engen Beziehungen zum Vereinigten Königreich 
Großbritannien und Nordirland auch nach einem möglichen 
Austritt weiterhin fortbestehen sollten. 


(Beifall SPD) 


Einen ungeordneten Austritt wollen wir im Interesse der 
Bürgerinnen und Bürger, aber auch der Unternehmen vermeiden. 
Wir benötigen daher eine praxistaugliche Übergangsregelung 
für die in Hessen lebenden britischen 
Staatsangehörigen, die z. B. bei Banken in Frankfurt arbeiten, 
für kleine hessische und britische Unternehmen, die 
vielleicht nicht die Ressourcen haben, sich mit der Problematik 
auseinandersetzen zu können, und sich deshalb auf 
die Landesregierung verlassen müssen, sowie für den internationalen 
Luftverkehr und die Zollabfertigung am Frankfurter 
Flughafen. 


(Beifall SPD) 


Eine Beratung im Europaausschuss und im Ausschuss für 
Wirtschaft, Verkehr, Energie und Wohnen soll dazu beitragen, 
die verschiedenen Bereiche zu beleuchten, genauso, 
wie es in der Vergangenheit regelmäßig gehandhabt wurde. 


– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Fissmann. Das war die erste 
Rede der Kollegin Fissmann im Hessischen Landtag. Ich 
darf im Namen des gesamten Hauses gratulieren. 


(Allgemeiner Beifall) 


Nächster Redner ist für die Fraktion der Freien Demokraten 
der Abg. Stirböck. Bitte schön, Herr Stirböck, Sie haben 
das Wort. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 


Der europäische Gedanke ist zu groß für eine klein-
geistige, kleinkarierte Debatte. … Europa sollte uns 

