Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es weitere Fragen? – 
Herr Gagel hat noch eine. Sie haben das Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Staatsminister Al-Wazir, danke für die Beantwortung. 


– Ich habe eine Nachfrage. Sieht die Landesregierung die 
Gefahr, dass die Akzeptanz in der Bevölkerung für die Errichtung 
von Windenergieanlagen angesichts der massiven 
Umweltzerstörungen, z. B. das Abholzen von Wäldern, tote 
Zugvögel und die optische Zerstörung der Kulturlandschaft, 
in den drei betroffenen Kreisen ganz besonders leidet? 
Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir, bitte schön. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Gagel, diese Gefahr sehe ich 
nicht. Ich will auch begründen, warum, und ich will an dieser 
Stelle ein bisschen ausholen. Ich verstehe den Kampf 
gegen die Windvorrangflächen, der teilweise von denen 
geführt wird, die gegen Windräder sind, nicht. Wenn es 
nämlich keine Windvorrangflächen mit Ausschlusswirkung 
gäbe und wir diesen Prozess jetzt einstellen würden, wäre 
das Ergebnis, dass dann wieder überall Anträge eingereicht 
und damit auch überall Windräder aufgestellt werden 
könnten. Das heißt, bei dem, was wir mit den Windvorrangflächen 
versuchen, geht es um eine Bündelung und eine 
Steuerung, die genau das verhindern soll. Das, was Sie 
als Gefahr sehen, wäre dann im Zweifel gegeben. 


Deswegen will ich an dieser Stelle ausdrücklich sagen: 
Aus meiner Sicht ist es klug, eine Planung von Windvorrangflächen, 
d. h. eine Art Vorauswahl, vorzunehmen. Es 
ist logisch, dass man, wenn man dafür im Schnitt eine Fläche 
von 2 % des Landes haben möchte, beispielsweise in 
der Stadt Frankfurt eher weniger Flächen findet und dafür 
in anderen Gebieten eher mehr und dass dann in manchen 
Kreisen mehr als 2 % an Vorrangflächen ausgewiesen werden 
müssen. Sonst würde es nämlich im Schnitt nicht mehr 
hinkommen. Eigentlich ist das logisch. 


Präsident Boris Rhein: 


Eine weitere Frage und damit für diese Runde die letzte 
Möglichkeit für Herrn Gagel. Bitte schön. 


Klaus Gagel (AfD): 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Ich habe eine 
weitere Rückfrage. Besteht bei der Landesregierung angesichts 
der vielen massiven Eingriffe in die Umwelt und in 
die Kulturlandschaft in der Fläche Hessens absolute Sicherheit 
darüber, dass die Energiewende kein Irrtum ist? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Gagel, ja, es besteht absolute Sicherheit; denn die 
Kohlevorkommen sind endlich, die Uranvorkommen sind 
endlich, und die Ölvorkommen sind endlich. Das heißt, eigentlich 
können wir bei der Energiewende nur über die Geschwindigkeit 
der Umsetzung streiten. Aber darüber, dass 
sie nötig ist, kann man eigentlich nicht ernsthaft streiten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Gibt es weitere Fragen? 


– Das ist nicht der Fall. 
Damit kommen wir zu Frage 25, 
ebenfalls von Herrn Gagel, 
Fraktion der AfD. Bitte schön, Sie haben das Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Konsequenzen zieht sie anlässlich des Brandes von 
drei Güterwaggons mit explodierenden Kosmetikartikeln 
im rheinland-pfälzischen Unkel bezüglich der Gefährdung 
der Anwohner im Mittelrheintal angesichts der Tatsache, 
dass Güterzüge hier in unmittelbarer Nähe zur Bebauung 
verkehren? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Gagel, die zuständige Bundesstelle 
für Eisenbahnunfalluntersuchung hat die Untersuchungen 
zur Ursachenermittlung aufgenommen. Die Untersuchungen 
sind abzuwarten, bevor seitens der zuständigen 
Behörde und der betroffenen Eisenbahninfrastruktur- bzw. 
der Eisenbahnverkehrsunternehmen überhaupt Konsequenzen 
aus dem Unfall gezogen werden können. Für die Sicherheit 
im Schienenverkehr sind grundsätzlich die jeweiligen 
Eisenbahninfrastrukturunternehmen und Eisenbahnverkehrsunternehmen 
verantwortlich. Die zuständige Aufsichtsbehörde 
für das übergeordnete Schienennetz und die 
darauf stattfindenden Verkehre ist das Eisenbahn-Bundesamt. 


Auch wenn nach den uns vorliegenden Informationen Anwohner 
nicht verletzt wurden und ein Übergreifen der 
Flammen auf die Wohngebäude nach Aussage der Bundespolizei 
nicht zu befürchten war, mahnt der Unfall zu besonderer 
Vorsicht beim Transport explosionsgefährdeter 
Alltagsgegenstände. Ich möchte aber hinzufügen, grundsätzlich 
gilt, dass für den Transport derartiger Waren und 
anderer Gefahrstoffe die Bahn als eines der sichersten Verkehrsmittel 
gilt. So sind der spurgeführte Verkehrsweg, die 
zentrale Betriebssteuerung und -überwachung, der Zugfunk 
und das Fahren nach Fahrplan eindeutige Vorteile 
beim Transport von Gefahrgut. 


Um die Transportsicherheit zu gewährleisten, regeln unter 
anderem detaillierte Zulassungsvorschriften, welcher Wagentyp 
bei dem jeweiligen Gefahrguttransport zum Einsatz 
kommt. Hinzu kommt, dass für besonders kritische Transporte 
die Laufwege von zentraler Stelle überwacht werden. 

