Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


wir so viele Mehrarbeitsstunden wie niemals zuvor aus. In 
der vergangenen Wahlperiode konnten fast zwei Millionen 
Stunden mit fast 40 Millionen € vergütet werden. 


Neben dem Personal sowie dessen Schutzausstattung brauchen 
wir aber auch eine innovative Technik für unsere Sicherheitsbehörden; 
denn diese bedeutet nicht nur ein Sicherheitsplus 
für die Menschen in unserem Land, sie steigert 
auch die Effektivität unserer Behörden. KLB-operativ 
und Hessen-Data nenne ich nur als Begriffe, die Sie kennen. 
Unsere Ausstattungsoffensive mit Tablets und Handys, 
die über moderne Apps verfügen, haben wir angestoßen, 
um den Kolleginnen und Kollegen ihren Job weiter zu 
erleichtern. 


Angesichts nach wie vor steigender Zahlen von Angriffen 
auf Polizisten, Feuerwehrleute und Rettungskräfte – das 
hat leider auch die letzte Kriminalstatistik wieder bestätigt 


– werden wir unsere Expertise zur Erfassung dieser sinnlosen 
Attacken weiter verfeinern. Je mehr wir über Art und 
Umfang der Angriffe wissen, desto besser können wir unsere 
Einsatzkräfte mit präventiven Maßnahmen schützen. 
Es bleibt aber auch dabei: Wer unsere Einsatzkräfte angreift, 
greift unseren Rechtsstaat an und muss dafür hart 
bestraft werden. 
(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Lassen Sie mich zu einem weiteren Thema kommen, welches 
die Menschen in unserem Land bewegt: Kriminalität 
von Zuwanderern. Die Anzahl von Straftaten ohne aufenthaltsrechtliche 
Verstöße, bei denen ein Zuwanderer als Tatverdächtiger 
ermittelt wurde, lag im Jahr 2018 um 3,5 % 
höher als im Vorjahr. Was unsere Schutzleute leider häufig 
feststellen, ist, dass Einzelne immer wieder polizeilich in 
Erscheinung treten oder straffällig werden. Mehrfach- und 
Intensivtäter stehen daher im besonderen Fokus der Polizei 
und Ausländerbehörden. Flüchtlinge, die gegen unsere 
Normen verstoßen, sollen deshalb zukünftig auch dann in 
einer zentralen Einrichtung des Landes untergebracht werden, 
wenn sie bereits aus der Erstaufnahme zugewiesen 
wurden. 


Auf diese Weise unterstützen wir unsere Kommunen bei 
der Integration derjenigen, die das uneingeschränkt wollen. 
Wir verbinden damit Humanität auf der einen und Ordnung 
auf der anderen Seite. 


(Beifall CDU) 


Die Behandlung der islamistischen Gefährder ist eine der 
großen Herausforderungen, der wir uns stellen müssen. 
Hessen hat seit dem 16. März 2018 sieben islamistische 
Gefährder abgeschoben, die keinen deutschen Pass haben. 


(Robert Lambrou (AfD): Doch so viele!) 


Durch jede dieser Maßnahmen ist Hessen sicherer und die 
islamistische Szene schwächer geworden. Wir haben Terror-
Strippenzieher und IS-Sympathisanten durch kluge repressive 
wie auch präventive Maßnahmen in ihre Schranken 
gewiesen. Maßnahmen wie etwa die Durchsuchungen 
am vergangenen Donnerstag in Südhessen zeigen, dass die 
Sicherheitsbehörden weiterhin wachsam sind und die Szene 
fest im Blick haben. 


Daneben wollen wir aber auch den Informationsfluss und 
die effektive Zusammenarbeit der verschiedenen zuständigen 
Stellen, wie Verfassungsschutz, Polizeipräsidien, Landeskriminalamt 
sowie Staatsanwaltschaften, weiterhin ver


bessern. Der Austausch dieser Behörden kann lebensrettend 
sein. Deswegen werden wir in Hessen ein eigenes 
Extremismus-und Terrorismusabwehrzentrum schaffen. 
Wichtige Informationen sollen so noch schneller an die 
Stellen gelangen, die sie benötigen, um Gefahren abzuwenden 
oder Extremismus am effektivsten zu bekämpfen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, ich darf einen bescheidenen Hinweis auf die 
vereinbarte Redezeit der Fraktionen geben. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Ich komme sofort zum Ende meiner Rede. – In der Extremismusprävention 
nimmt Hessen bereits eine bundesweite 
Vorreiterrolle ein. Auch künftig werden wir mit innovativen 
Ansätzen dem Extremismus den Nachwuchs entziehen. 
Die Hessische Landesregierung hat eine unmissverständliche 
Haltung gegenüber Extremisten: Wir treten entschlossen 
für die Demokratie ein. Jeglicher Extremismus, 
egal welcher Ecke er entstammt und wo er sich zeigt, wird 
von uns entschieden bekämpft. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und AfD) 


Ich komme zum Schluss meiner Rede. Die politische Auseinandersetzung 
darf in einer Demokratie nicht zum rüden 
Kampfplatz werden. Mehr denn je müssen Demokraten aktiv 
für Demokratie und Rechtsstaatlichkeit eintreten. Dazu 
gehört auch, dass wir unsere demokratische und rechtsstaatliche 
Haltung in diesem Hause deutlich machen. Wir 
sollten uns vor einer verbalen Verrohung der politischen 
Debatte schützen. Denn auch dadurch wird das Sicherheitsempfinden 
unserer Bürgerinnen und Bürger beeinträchtigt. 
Hetze, Falschmeldungen oder auch nur bewusste, 
zur politischen Profilierung eingesetzte Über- oder Untertreibungen 
schüren Ängste und Sorgen bei den Menschen. 


Wem ernsthaft an der Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger 
gelegen ist, der sollte sich an der Debatte über die Sicherheitslage 
in unserem Land seriös und besonnen beteiligen. 
Denn Fakt ist: Wir haben ein hohes Maß an Sicherheit 
in Hessen geschaffen. Die objektiven Zahlen der Kriminalstatistik 
belegen: Die Hessinnen und Hessen leben in Sicherheit 
und haben gute Gründe, sich sicher zu fühlen. 
Wenn das Sicherheitsgefühl getrübt ist, gehen wir unter 
Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger sowie der Kommunen 
mit individuellen Maßnahmen auch diese Herausforderung 
an. 


Im Jahr 2019 kann man für das abgelaufene Jahr 2018 sagen: 
Hessen ist ein sehr sicheres Land. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Beuth, herzlichen Dank. – Das Wort 
erhält Frau Abg. Faeser für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Frau Faeser, ich darf noch einen Hinweis geben: Die Landesregierung 
hat die Redezeit marginal überzogen. Das 
führt natürlich zu einem Redezeitzuwachs der Oppositionsfraktionen 
um fünf Minuten. 


Frau Faeser, bitte schön, Sie haben das Wort. 

