Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


Wahlvorschlag 
Fraktion der Freien Demokraten 
– Drucks. 20/227 – 


Wahlvorschlag 
Fraktion der AfD 
– Drucks. 20/228 – 


Wahlvorschlag 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucks. 20/229 – 


Wahlvorschlag 
Fraktion der SPD 
– Drucks. 20/230 – 


Wahlvorschlag 
Fraktion DIE LINKE 
– Drucks. 20/235 – 


Nach Nr. V der Satzung der Hessischen Landeszentrale für 
politische Bildung wird für jede Legislaturperiode ein Kuratorium 
gebildet, dem neun Abgeordnete angehören. Die 
Mitglieder des Kuratoriums und ihre Stellvertreter werden 
vom Landtag nach den Grundsätzen der Verhältniswahl gewählt. 


Mit den Ihnen vorliegenden Drucks. 20/227, 20/228, 
20/229, 20/230 und 20/235 sind Ihnen Wahlvorschläge benannt 
worden. Werden weitere Vorschläge gemacht? – Das 
ist offensichtlich nicht der Fall. 


Ich gehe davon aus, dass die Vollzähligkeit der Fraktionen 
weiterhin gegeben ist. Es sieht jedenfalls so aus. 


Auch in diesem Fall ist mit den Fraktionen besprochen 
worden, dass die Wahl offen erfolgen kann, wobei jede Abgeordnete 
und jeder Abgeordnete für die Wahl der Mitglieder 
wieder über eine Stimme verfügt. Meine Damen und 
Herren, widersprechen Sie der Wahl durch das Handzeichen? 
– Das ist offensichtlich nicht der Fall. Ich darf jetzt 
über die Wahlvorschläge abstimmen lassen. 


Wer dem Wahlvorschlag der Fraktion der Freien Demokraten, 
Drucks. 20/227, zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. 
– Das sind die Abgeordneten der Fraktion der 
Freien Demokraten. Das müssten elf Stimmen sein. 


Wer dem Wahlvorschlag der Fraktion der AfD, Drucks. 
20/228, zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – 
Das sind die 18 Abgeordneten – – 


(Zurufe 17!) 


– Entschuldigung. Genau. Das sind die 17 Abgeordneten 
der Fraktion der AfD. 
Wer dem Wahlvorschlag der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/229, zustimmt, 
den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die 67 Abgeordneten 
der beiden Fraktionen. 


Wer dem Wahlvorschlag der Fraktion der SPD, Drucks. 
20/230, zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – 
Das sind die 29 Abgeordneten der Fraktion der SPD. 


Wer dem Wahlvorschlag der Fraktion DIE LINKE, Drucks. 
20/235, zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – 
Das sind die neun Stimmen der Fraktion DIE LINKE. 


Gibt es Stimmenthaltungen? – Eine Stimmenthaltung. 


Das Abstimmungsergebnis wird jetzt am Direktorenplatz 
berechnet. In bewährter Art und Weise haben Frau Strauß-
Zielbauer und Herr Seibert das alles berechnet. 


Ich kann das Ergebnis bekannt geben: Zu Mitgliedern des 
Kuratoriums der Hessischen Landeszentrale für politische 
Bildung wurden gewählt der Abg. Moritz Promny, Freie 
Demokraten, der Abg. Dr. Frank Grobe, Fraktion der AfD, 
der Abg. Tobias Utter, Fraktion der CDU, der Abg. Jürgen 
Banzer, Fraktion der CDU, die Abg. Silvia Brünnel, Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der Abg. Frank Diefenbach, 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der Abg. 
Christoph Degen, Fraktion der SPD, die Abg. Angelika 
Löber, Fraktion der SPD, und der Abg. Jan Schalauske, 
Fraktion DIE LINKE. Der Abg. Armin Schwarz, Fraktion 
der CDU, wurde nicht gewählt. 


Zu stellvertretenden Mitgliedern wurden gewählt der Abg. 
Dr. Matthias Büger, Freie Demokraten, der Abg. Rolf 
Kahnt, Fraktion der AfD, die Abg. Sabine Bächle-Scholz, 
Fraktion der CDU, der Abg. Dirk Bamberger, CDU-Fraktion, 
der Abg. Felix Martin, Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, die Abg. Nina Eisenhardt, Fraktion BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, der Abg. Gernot Grumbach, SPD-Fraktion, 
die Abg. Dr. Daniela Sommer, SPD-Fraktion, und die 
Abg. Elisabeth Kula, Fraktion DIE LINKE. Der Abg. 
Frank Steinraths, CDU-Fraktion, wurde nicht gewählt. 


Damit kommen wir zu Tagesordnungspunkt 9: 


Wahl der Mitglieder des Landesschuldenausschusses 


Wahlvorschlag 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD 
– Drucks. 20/236 – 


Nach § 7 des Gesetzes über die Aufnahme und Verwaltung 
von Schulden des Landes Hessen wählt der Hessische 
Landtag drei Abgeordnete als Mitglieder des Landesschuldenausschusses. 
Sind mehrere Personen zu wählen, dann 
legen die Fraktionen Listen vor, die mindestens die doppelte 
Anzahl der zu Wählenden enthalten sollen. Listenverbindungen 
sind zulässig. 


Der Wahlvorschlag der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und der SPD in Form der Drucks. 
20/236 liegt Ihnen vor. – Weitere Vorschläge werden, soweit 
ich das sehen kann, nicht gemacht. 


Auch hier ist mit den Fraktionen abgesprochen, dass die 
Wahl offen erfolgt, wobei auch hier jeder Abgeordnete für 
die Wahl insgesamt über eine Stimme verfügt. Wird der 
Wahl durch Handzeichen widersprochen? – Das ist offensichtlich 
nicht der Fall. Dann darf ich fragen, wer dem 
Wahlvorschlag, Drucks. 20/236, zustimmt. – Es stimmen 
die Fraktion der SPD, die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und die Fraktion der CDU zu. Gibt es Gegenstimmen? 
– Die Fraktion der AfD und die fraktionslose 
Abgeordnete stimmen dagegen. Gibt es Enthaltungen? – 
Es enthalten sich die Fraktionen der Freien Demokraten 
und der LINKEN. 


Damit sind die in dem Wahlvorschlag genannten Damen 
und Herren Abgeordneten als Mitglieder und Nachrücker 
des Landesschuldenausschusses gewählt. Ich bedanke 
mich sehr herzlich. 


Wir kommen nun zu Tagesordnungspunkt 14 und, damit 
verbunden, zu Tagesordnungspunkt 37: 

