Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Frau Goldbach, Sie haben eben aufgezählt, was Sie machen 
wollen. Wir reden hier aber über die Kriminalitätsstatistik 
aus dem vergangenen Jahr. Damals war all das, was 
Sie in den Koalitionsvertrag geschrieben haben, noch lange 
nicht umgesetzt. Im Zweifel war es noch nicht einmal angedacht. 
Deswegen ist es nicht ganz richtig, die tollen Ergebnisse 
des vergangenen Jahres mit dem Koalitionsvertrag, 
der Ende Dezember 2018 unterschrieben worden ist, 
in Verbindung zu bringen. 


Die Rahmenbedingungen sind schon angesprochen worden. 
Wir haben in den nächsten Jahren einen erheblichen 
Personalbedarf. Wir wollten noch etwas mehr als die von 
Ihnen eingeplanten 750 Stellen. Ich gebe aber zu, die Herausforderung 
besteht darin, dieses Personal überhaupt zu 
bekommen, und zwar qualifiziertes Personal, also ohne 
Abstriche bei der Qualität. Das wird eine große Aufgabe 
werden. 


Die Polizistinnen und Polizisten schieben im Moment immer 
noch einen Berg von 3 Millionen Überstunden vor 
sich her – obwohl 2 Millionen Überstunden ausbezahlt 
wurden, wie der Innenminister eben erläutert hat. Das 
stimmt zwar, aber wenn Polizeibeamtinnen und -beamte 
Dienst und Überstunden geleistet haben, muss man sich 
dann als Innenminister dafür bejubeln, dass man die Überstunden 
bezahlt hat? Wo kommen wir denn da hin? Die Polizeibeamten 
haben ein Anrecht darauf; denn sie haben die 
Arbeit ja geleistet. Deshalb müssen sie dafür auch bezahlt 
werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Viele der Polizeibeamtinnen und -beamten würden sich 
wünschen, sie könnten ihre Überstunden abbauen und mit 
Freizeit ausgleichen. Das geht aber nicht, weil es von der 
Personalsituation her eben nicht zu machen ist. 


(Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


Das Selbstverständnis der Polizeibeamtinnen und -beamten 
ist außerdem davon geprägt, ihren Dienst so zu versehen, 
dass die Sicherheit im Land gewährleistet ist. Deswegenleisten sie auch Überstunden. Es ist aber nicht hinnehmbar, 
dass die Beamtinnen und Beamten auf Dauer eine solche 
Zahl an Überstunden vor sich herschieben. Zudem besteht 
ein großer Teil der 3 Millionen Überstunden schon so lange 
Zeit, dass sie gar nicht mehr ausbezahlt werden können, 
wie auch Sie wissen. 


Da gilt es als eine der Hauptaufgaben, diese Fehlentwicklung 
abzubauen und dafür zu sorgen, dass die Belastung 
der Polizeibeamtinnen und -beamten zurückgeht, dass dadurch 
hoffentlich auch der Krankenstand wieder etwas sinken 
kann und dass insgesamt mehr Zufriedenheit vorhanden 
ist. 


Dazu gehört auch die Besoldungspolitik. Die war nämlich 
in den letzten Jahren für die Beamten ein Schlag ins Gesicht: 
Nullrunde, Erhöhung um 1 % auf Jahre hinaus festgelegt. 
Das alles geht einher mit den sonstigen Rahmenbedingungen, 
die ich schon aufgezählt habe: keine Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf – ganz schwer ist das bei 
Nachtschichten – usw. Wenn man die Zahlen und die Ergebnisse 
der wesentlichen Bereiche der Statistik betrachtet, 
stellt man fest, dass die Leistungsbereitschaft der Polizei 
umso höher zu veranschlagen ist. 


Aber – das ist die Zusammenfassung – diese Zahlen sind 
trotz und nicht wegen der Landesregierung so gut. Das ist 
am Schluss der Dank an die Landesregierung. 


(Zurufe CDU) 


Ich will aber, weil das der eigentliche Sinn von Politik ist – 
natürlich muss man auch in die Vergangenheit schauen –, 
auf das eingehen, was erforderlich ist. Wir brauchen eine 
bessere Personalausstattung. Das wird eine riesengroße 
Aufgabe. Sie haben gesagt, wir werden in drei Jahren 


16.000 Polizeibeamtinnen und -beamte haben. Ich bin gespannt. 
Wir werden das beobachten. Ich sage jetzt schon, 
dass wir genau darauf schauen werden, ob die Qualitätskriterien 
abgesenkt werden; denn das ist etwas, was nicht sein 
kann und nicht sein darf. Im Land Hessen brauchen wir in 
diesem wichtigen Bereich gut qualifizierte Mitarbeiter. 
Meine Damen und Herren, zu den Rahmenbedingungen 
gehört auch eine Vielzahl von Verwaltungstätigkeiten. Wir 
plädieren für die Schaffung des Berufs des Polizeiverwaltungsassistenten 
– das ist übrigens auch eine Forderung 
verschiedener Polizeigewerkschaften –, um Polizeibeamte 
zu entlasten, sodass sie ihrer eigentlichen Tätigkeit nachkommen 
können, und damit die Verwaltungsaufgaben dort 
abgearbeitet werden. 


Die technische Ausstattung ist angesprochen worden. Ja, es 
ist gut, dass die Digitalisierung nach und nach Einzug hält. 
Ich wünsche mir aber, dass wir möglichst schnell Tablets 
und Apps in die Streifenwagen bekommen und es nicht 
noch lange dauert, bis das ganze Projekt ausgerollt ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Natürlich gibt es das in Einzelfällen. Aber wir wünschen 
uns hier deutlich mehr Tempo, weil das ebenfalls zur Arbeitszufriedenheit 
beiträgt. 


Eines ist noch nicht angesprochen worden: Zu alldem gehört 
auch eine leistungsfähige Justiz. Wir brauchen eine 
schnellere Abarbeitung der Fälle. Aufgrund der hohen Belastungen 
sowohl der Staatsanwaltschaften als auch der 
Gerichte hapert es daran. Das muss ineinandergreifen, damit 
wir wirklich ein gutes Sicherheitsgefühl bekommen; 
denn wenn sich Verfahren über Jahre hinziehen, hat das 
auch keine guten Auswirkungen auf das Sicherheitsgefühl 
im Land. Deswegen brauchen wir, um Rechtssicherheit zu 
schaffen, höhere Einstellungsquoten und mehr Personal. 


(Beifall Freie Demokraten und Nancy Faeser (SPD)) 


Meine Damen und Herren, die Landesregierung darf sich 
auf gar keinen Fall auf den Zahlen ausruhen. Es muss eine 
starke Präsenz in der Fläche gewährleistet sein. Das Sicherheitsgefühl 
der Bürgerinnen und Bürger ist entscheidend, 
und dieses subjektive Sicherheitsgefühl wird durch 
abstrakte Bedrohungen wie Terroranschläge bzw. verhinderte 
Terroranschläge eben durchaus beeinträchtigt. Alltagskriminalität, 
wie Diebstähle, Wohnungseinbrüche und 
Körperverletzungen, gehört dazu. Hier wird viel berichtet; 
hierzu gibt es auch immer wieder Themen, z. B. waffenfreie 
Zonen in Wiesbaden und anderswo. 


Über all diese Dinge wird diskutiert. Es sind verschiedene 
Ansatzpunkte, die ineinandergreifen. Es gibt aber auch 
große Aufgaben, z. B. die durch die zunehmende Digitalisierung 
bedingte Internetkriminalität. Der müssen wir uns 
stellen, damit Hessen Vorreiter in der Verbrechensbekämpfung 
wird. Das wäre der große Wunsch. 

