Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


Das gilt auf der Straße wie auch im Stadion: Wir dulden 
keine rechtsfreien Räume. Wir wünschen uns eine faire 
und freundliche Atmosphäre im Stadion. Es soll einen leidenschaftlichen 
Kampf beim Fußball geben. Es soll eine 
friedliche und familienfreundliche Stimmung auch im 
Frankfurter Waldstadion bzw. der Commerzbank-Arena 
geben. Die hessischen Stadien sollen ein Ort für sportbegeisterte 
Fans sein. Die Besucherinnen und Besucher sollen 
das Sportereignis sicher und sorgenfrei verfolgen können. 


Deshalb werden wir von der Union auch weiterhin im Gespräch 
mit den Fangemeinschaften bleiben. Wie die überwiegende 
Mehrheit der Menschen wollen wir sichere Fußballspiele 
und friedliche Fans. Wir wollen, dass die anderen 
Mitbürgerinnen und Mitbürger, die ins Stadion gehen, 
vor weiteren Gefahren geschützt werden. Das ist das Ziel 
des Einsatzes der Polizei. Das muss das gemeinsame Bekenntnis 
aller Demokraten sein. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Bauer, kommen Sie bitte zum Schluss Ihrer Rede. 


Alexander Bauer (CDU): 


Ich komme zu meinen letzten Sätzen. – Hessen ist ein sicheres 
Bundesland. Ich habe versucht, Ihnen das zu verdeutlichen. 
Zum Schluss meiner Rede möchte ich deshalb 
noch einmal allen Bediensteten der hessischen Sicherheitsorgane 
für die ausgezeichnete Arbeit und für den unermüdlichen 
Einsatz danken. Vielen herzlichen Dank für Ihre Arbeit. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Bauer, danke. – Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen 
vor. Damit ist die Regierungserklärung des Hessischen 
Ministers des Innern und für Sport entgegengenommen 
und besprochen worden. 


Zu dieser Regierungserklärung war ein Antrag der Fraktion 
der SPD, betreffend Dunkelfeldstudie in Hessen durchführen, 
mit aufgerufen. Zu diesem Antrag gibt es einen Änderungsantrag 
der Fraktion der AfD. Beide werden dem Innenausschuss 
zur weiteren Beratung überwiesen. – Wir 
machen das dann so. 


(Holger Bellino (CDU): Unser Antrag auch! – Günter 
Rudolph (SPD): Alles geht in den Ausschuss!) 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, wir haben noch einen Dringlichen Entschließungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN. Wir bitten, auch ihn dem Ausschuss zu 
überweisen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Frömmrich, vielen Dank. – Hier herrscht gerade ein 
bisschen Durcheinander. Aber selbstverständlich überweisen 
wir auch den Dringlichen Entschließungsantrag der 
Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
dem Innenausschuss. 


Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 16 auf: 


Antrag 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Zahl der Mitglieder in der Parlamentarischen Kontrollkommission 
zur Kontrolle des Verfassungsschutzes 
in Hessen 
– Drucks. 20/120 – 


Zusammen damit wird Tagesordnungspunkt 29 
aufgerufen: 


Antrag 
Fraktion der AfD 
Parlamentarische Kontrollkommission Verfassungsschutz 
– Drucks. 20/181 – 


Ich muss jetzt wieder blättern. – Zusammen damit wird 
noch Tagesordnungspunkt 39 aufgerufen: 


Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Parlamentarische Kontrollkommission Verfassungsschutz 
– Drucks. 20/234 – 


Ich eröffne die Aussprache. Als Erster hat sich Herr Gaw 
für die Fraktion der AfD zu Wort gemeldet. Die vereinbarte 
Redezeit beträgt fünf Minuten je Fraktion. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Parlamentarische 
Kontrollkommission soll das Parlament, also die darin 
vertretenen Parteien bzw. Fraktionen, widerspiegeln, die 
Mehrheitsverhältnisse wahren und vom aktuellen Landtag 
gestellt werden. Im Gegensatz zum ursprünglichen Vorschlag 
der Regierungskoalition, nach dem nur drei Fraktionen 
vertreten gewesen wären, ist dies grundsätzlich sowohl 
mit unserem Antrag als auch mit dem von SPD und FDP 
möglich. 


Der nun vorliegende neue Vorschlag der Regierungskoalition 
lässt leider darauf schließen, dass nicht alle Fraktionen 
vertreten sein werden. – Liebe Kolleginnen und Kollegen 
von CDU und GRÜNEN, natürlich ist es etwas befremdlich, 
wenn es hier eine Fraktion gibt, welche die Auflösung 
des Verfassungsschutzes fordert. Aber auch das gehört zur 
Demokratie dazu – 


(Beifall AfD) 


auch wenn sich mir bei solchen Forderungen die Nackenhaare 
aufstellen; das möchte ich nur erwähnen. Der Verfassungsschutz 
ist ein Eckpfeiler unter anderem im Kampf gegen 
Extremismus. Deswegen ist die Forderung der Fraktion 
DIE LINKE für die AfD-Fraktion geradezu absurd. Wir 
sagen Ja zum Verfassungsschutz, zur gemeinsamen parlamentarischen 
Kontrolle des Verfassungsschutzes, aber 
Nein zur politischen Einflussnahme. 


(Beifall AfD) 


Weiterhin hoffen wir, dass Sie sich von guter parlamentarischer 
Tradition und demokratischen Werten noch nicht so 
weit entfernt haben und allen Fraktionen mindestens einen 
Sitz in der Parlamentarischen Kontrollkommission zukommen 
lassen. 


(Beifall AfD) 

