Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


Um das zu erreichen, brauchen wir motivierte Polizeibeamtinnen 
und -beamte. Wir haben motivierte Polizeibeamtinnen 
und -beamte, obwohl die Bedingungen 
schlecht sind. Dafür sage ich ihnen einen ganz herzlichen 
Dank. Bitte setzen Sie sich in diesem Jahr und in den 
nächsten Jahren genauso intensiv für die Sicherheit der 
Bürgerinnen und Bürger in diesem Land ein. – Herzlichen 
Dank von uns. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Nunmehr hat für die 
Fraktion DIE LINKE Herr Kollege Schaus das Wort. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Regelmäßig möchte sich der Innenminister im Glanz der 
Polizeiarbeit sonnen, indem er sich die Erfolge der Polizei 
selbst ans Revers heftet, indem er über die Schattenseiten 
der Polizeiarbeit und über seine persönlichen Fehlleistungen 
hinwegredet und indem er schweigt und wir nur aus 
der Presse erfahren, was intern wirklich los ist. Aber, Herr 
Minister Beuth, das lassen wir Ihnen nicht durchgehen. 


Wenn Tausende Menschen in ständiger Angst leben müssen, 
unter teils skandalösen Bedingungen abgeschoben zu 
werden, ist das kein Gewinn für die Sicherheit und das Sicherheitsgefühl 
dieser Menschen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn Neonazi-Gewalt und der Terror von Neonazis von 
Ihnen unter den Teppich gekehrt werden, obwohl sogar 
hessische Polizisten involviert sind, ist das kein Gewinn 
für die Sicherheit. Wenn Ihr Kleinkrieg mit der Frankfurter 
Eintracht und den Fanvereinen dazu führt, dass einzelne 
Stadionbesucher verletzt werden, ist das auch kein Gewinn 
für die Sicherheit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn daraufhin sogar bundesweit in nahezu allen Fußballstadien 
Anti-Beuth- und Anti-Polizei-Plakate entrollt werden, 
tragen Sie, Herr Beuth, dafür die Verantwortung. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe CDU) 


Herr Beuth, Sie sind ein Unsicherheits-Minister, Sie sind 
die größte Fehlbesetzung im Regierungskabinett, und Sie 
sollten sich persönlich klar und eindeutig zu alldem erklären 
und sich entschuldigen. 


(Alexander Bauer (CDU): Was für ein Quatsch! – 
Weitere Zurufe CDU) 


– Herr Boddenberg, das ist angebracht, nicht aber Ihre 
Aufregung an dieser Stelle. 
(Fortgesetzte Zurufe CDU) 


Sie heften sich hier regelmäßig die Erfolge der Polizeiarbeit 
ans Revier 


(Heiterkeit) 


– ans Revers. Ja, das ist ein schöner Versprecher. Dabei 
weiß doch jeder, Sie waren es, der über Jahre hinweg mit 
einer restriktiven Ausgabenpolitik dafür gesorgt hat, dass 
viel zu wenige Polizisten eingestellt wurden. Dass selbst 
DIE LINKE immer wieder beantragen musste, dass mehr 
Stellen geschaffen werden, steht doch für die dramatische 
Situation, die die CDU selbst herbeigeführt hatte. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie waren es doch, der den Beamtinnen und Beamten in 
Hessen eine Nullrunde, eine 1-%-Magerrunde und lange 
Jahre die höchste Wochenarbeitszeit im öffentlichen Dienst 
Deutschlands mit zugemutet hatte. Erst der politische 
Druck der Gewerkschaften und der Opposition hat zu später 
Einsicht und zu partiellen Verbesserungen geführt. 


(Alexander Bauer (CDU): Sie haben es erreicht!) 


– Wir haben es mit erreicht, in der Tat. So ist es. Aber der 
Druck von außen war entscheidend dafür; denn Sie, HerrBauer, hatten in der Öffentlichkeit kein Argument mehr für 
diese restriktive Haushaltspolitik. Niemand hat das in den 
letzten Jahren verstanden. 
(Beifall DIE LINKE) 


Jede und jeder in der Polizei weiß es: Ihre auf Erfolg getrimmte 
Statistik gibt nur Auskunft darüber, bei wie vielen 
Straftaten ein Verdächtiger gefunden wurde. Aber ob der 
oder die wirklich die Täter waren und verurteilt wurden, 
weiß eben niemand. Es wird dort nicht erfasst. 


Wir fordern deshalb schon seit Jahren eine Verlaufsstatistik, 
damit endlich klar wird, ob und, wenn ja, in welchen 
Bereichen wie viel wirklich aufgeklärt wurde. Zumindest 
zum Abschluss des NSU-Untersuchungsausschusses waren 
sich alle Fraktionen darüber einig. Aber geschehen ist noch 
nichts. 


Ein Blick in den schwarz-grünen Koalitionsvertrag zeigt 
aber auch, dass hierzu auch in Zukunft wohl nichts vorgesehen 
ist. Dass Sie zwar viel Medienbohei veranstalten, 
aber nichts von Substanz machen, zeigt auch Ihre jüngste 
Pressekonferenz dazu. Herr Beuth, dort zeigten Sie nur 
ausgewählte Folien aus der Kriminalstatistik. Sie geben 
heute eine Regierungserklärung zur Kriminalstatistik ab, 
die dem Landtag und den Abgeordneten in Gänze weiter 
vorenthalten wird. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja!) 


Es gibt sie nicht auf einer CD für die Fraktionen, so, wie es 
früher üblich war, und es gibt sie nicht auf der Homepage 
der Landespolizei, so, wie es früher üblich war. Es gibt sie 
nicht für die Medien- und Pressevertreter, und es gibt sie 
auch nicht auf Nachfrage bei der Pressestelle des LKA. 
Warum aber diese Geheimhaltung? Angeblich gibt es eine 
Order von ganz oben, dass das sogenannte Jahrbuch nicht 
mehr veröffentlicht wird. 


Haben Sie das veranlasst, Herr Minister? Wären Sie so gütig, 
dem Landtag zu erklären, warum? – Das würde mich 
sehr interessieren. Warum wollen Sie nicht, dass irgendjemand 
die Zahlen nachliest, die Sie so groß feiern wollen? 
Wie soll denn irgendjemand nachvollziehen können, was 
Sie heute breitgetreten haben? – Sie sagen: „Die Daten 
sind herausragend gut.“ Davon würde ich mich aber gerne 
selbst überzeugen. Herr Beuth, das ist doch schlicht unseriös. 
Ihre Erklärung hat deshalb mit einer ernsthaften Debatte 
um die innere Sicherheit nicht das Geringste zu tun. 


(Beifall DIE LINKE) 


Mit einer Statistik, die uns bewusst nicht vorgelegt wird, 
kann ich mich nicht weiter befassen. Ihre Regierungserklärung 
bleibt deshalb substanzlos. 

