Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


Deutschen Bundestag – das ist jetzt mehrmals erwähnt 
worden – war in der vergangenen Legislaturperiode Dr. 
André Hahn von den LINKEN sogar Vorsitzender des 
Kontrollgremiums. 


Für einen parteipolitischen Ausschluss gibt es also meines 
Erachtens keine Begründung. Ich finde, dass sich sozusagen 
die Kontrolle eines solchen Gremiums erst dadurch als 
wirkungsvoll erweist, wenn ihre schärfsten Kritiker, also 
wir, diese Kontrolle mit vollziehen können. Das ist auch 
unter Demokratiegesichtspunkten ein wichtiges Argument, 
das allerdings die Koalition mit ihrem Antrag vereiteln 
will. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie zum Schluss, Herr Schaus? 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Ich komme zum Schluss, danke schön. – Deshalb sage ich: 
Wir unterstützen den Antrag von SPD und FDP, und ich 
kündige für die morgige Wahl bereits meine Kandidatur an. 


– Vielen Dank. 
(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schaus. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Herr Wagner zu Wort gemeldet. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Herr Kollege 
Rudolph hat angesprochen, dass die Oppositionsfraktionen 
zu Pairing bereit waren. Ich möchte mich ausdrücklich im 
Namen meiner Fraktion dafür bedanken, die aus persönlichen 
Gründen heute nicht vollständig anwesend sein kann. 
Ich finde das sehr fair und möchte mich dafür bedanken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir sind uns auch einig, dass wir die Instrumente zur parlamentarischen 
Kontrolle des Verfassungsschutzes weiter 
verbessern wollen. Das, was Kollege Rudolph hier vorgetragen 
hat, ist in weiten Teilen auch das Programm, das wir 
uns im Koalitionsvertrag vorgenommen haben. So werden 
wir in einer der nächsten Sitzungen Gelegenheit haben, uns 
intensiv darüber auszutauschen. Aber auch hier gibt es, 
glaube ich, zumindest einmal eine Schnittmenge, eine 
Schnittmenge von Gemeinsamkeiten. 


(Günter Rudolph (SPD): Schauen wir einmal!) 


Es gibt bei der Entscheidung, wie groß die Parlamentarische 
Kontrollkommission für den Verfassungsschutz ist, 
kein Schwarz oder Weiß, und es gibt auch kein Richtig 
oder Falsch. 


(Robert Lambrou (AfD): Nur Schwarz-Grün!) 


Die Zusammensetzung wird ausdrücklich nach anderen 
Kriterien entschieden als die Zusammensetzung der Ausschüsse 
des Hessischen Landtags. So ist es im Gesetz zur 
parlamentarischen Kontrolle des Verfassungsschutzes niedergelegt 
– übrigens nicht nur in Hessen, sondern in allen 
Bundesländern –, dass der Landtag eine bewusste Entscheidung 
über die Größe des Gremiums trifft und dass es 


nicht der Automatismus ist, wie wir ihn bei der Besetzung 
der Landtagsausschüsse haben. 


So ist das Bild, das wir in den deutschen Länderparlamenten 
haben, auch ein sehr buntes, was die Größe und die Zusammensetzung 
der Parlamentarischen Kontrollkommissionen 
angeht. Ich habe mir einmal die Mühe gemacht, das 
herauszusuchen: Drei Mitglieder hat die Parlamentarische 
Kontrollkommission in drei Bundesländern, fünf Mitglieder 
hat die Kommission in vier Bundesländern, sechs Mitglieder 
hat sie in zwei Bundesländern, acht Mitglieder hat 
sie in einem Bundesland, neun Mitglieder in zwei Bundesländern, 
elf Mitglieder in zwei Bundesländern und 13 Mitglieder 
in einem Bundesland. Es gibt also nicht Schwarz 
oder Weiß, es gibt eine große Bandbreite von Möglichkeiten, 
wie man diese Parlamentarische Kontrollkommission 
zusammensetzen kann. 


Wir in Hessen schlagen Ihnen jetzt sieben Mitglieder vor. 
Damit gibt es neun Bundesländer, in denen die Parlamentarische 
Kontrollkommission kleiner ist als in Hessen, und es 
gibt sechs Bundesländer, in denen sie größer ist. Ich glaube, 
wir sind da auch in einem guten Konzert und einem guten 
Rahmen aufgestellt, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Keine Mythen verbreiten!) 


– Damit wir keine Mythen verbreiten: In jedem Bundesland 
ist es so, dass die regierungstragenden Fraktionen die 
Mehrheit in diesem parlamentarischen Kontrollgremium 
haben. Ich sage Ihnen: Mein Selbstverständnis als Mitglied 
einer Regierungsfraktion ist selbstverständlich, dass auch 
ich den Verfassungsschutz kontrolliere, weil das die Aufgabe 
von uns allen Abgeordneten ist. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wenn wir uns anschauen, wie in anderen Bundesländern 
die Beteiligung der Oppositionsfraktionen geregelt ist, stellen 
wir fest: Auch da gibt es kein Schwarz und kein Weiß. 
Da findet sich alles. Es gibt Bundesländer, in denen nur ein 
Oppositionsabgeordneter in dem Gremium vertreten ist. 
Die Höchstzahl von Oppositionsabgeordneten in den Bundesländern 
ist vier. Meine Damen und Herren, auch hier 
liegen wir mit drei Vertreterinnen und Vertretern der Oppositionsfraktionen 
in Hessen eigentlich gut im Konzert der 
anderen Bundesländer. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich will mich bedanken, dass wir nach der etwas heftigen 
Debatte im letzten Plenum sehr gute Gespräche über die 
Größe der Parlamentarischen Kontrollkommission hatten. 
Da wurden verschiedene Modelle diskutiert. Es wurde 
auch einmal über sechs Mitglieder der Parlamentarischen 
Kontrollkommission nachgedacht. Natürlich wurde auch 
über neun gesprochen. Am Ende sind wir jetzt bei sieben. 
Ich glaube, ich habe Ihnen darlegen können, dass wir da 
ganz gut liegen. Es kann ja durchaus Sinn ergeben – ich 
finde, das sollten wir uns gegenseitig nicht vorhalten –, 
dass man zu dieser Lösung mit sieben Mitgliedern kommt, 
so wie man auch auf andere Ideen kommen kann. Aber eine 
Motivation für die Zahl sieben ist, dass wir nicht wollen, 
dass eine Fraktion, die selbst Prüffall des Bundesamtes 
für Verfassungsschutz ist, 


(Zurufe AfD: Sind wir doch gar nicht!) 

