Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


jedenfalls ein gemeinsames Signal und ein gemeinsames 
Vorgehen wert sein. 


Das war mein Credo in der ersten Lesung des Brexit-Übergangsgesetzes. 


Die Freien Demokraten begrüßen, dass nun unser damaliger 
Dringlichkeitsantrag mit einer kleinen redaktionellen 
Glättung zum gemeinsamen Antrag von Koalition und einigen 
Oppositionsfraktionen geworden ist. Damit sichern 
wir einerseits, dass die Landesregierung im Europaausschuss 
über die Vorbereitung eines No-Deal-Szenarios berichten 
kann. Andererseits ist es bei allen politischen Unterschieden 
in der Frage der Ausrichtung des vereinigten 
Europas das von uns erhoffte starke politische Zeichen der 
hessischen Landespolitik für ein starkes Europa. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Kurz vor den Europawahlen ist diese Gemeinsamkeit, wie 
ich finde, keine Selbstverständlichkeit. Diese Gemeinsamkeit 
zeigt, dass die große Mehrheit in diesem Hause verstanden 
hat, dass wir die Europadebatte nicht den Europahassern 
überlassen dürfen. Was passiert, wenn sich die politische 
Klasse orientierungslos in taktischem Klein-Klein 
verhakt, sieht man beispielsweise und beispielhaft in Großbritannien. 
Die fehlende Linie der Tories und die fehlende 
Haltung von Labour haben das britische Desaster erst möglich 
gemacht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auch 31 Tage vor Ablauf der Frist ist alles und auch nichts 
möglich. Die Liberaldemokraten in Großbritannien setzen 
sich schon seit Langem für ein zweites Referendum ein. 
Mit der gestrigen Entscheidung von Labour für ein zweites 
Brexit-Referendum steigt die Chance, dass Großbritannien 
vielleicht doch in der Union bleibt oder zumindest der 
Austritt verschoben wird. 


Eine Verschiebung macht aber nur dann Sinn, wenn klar 
ist, welches Ziel diese Verschiebung hat: eine Abstimmung 
über den May-Brexit, über einen anderen Brexit oder über 
den Ausstieg vom Brexit – wir wissen es nicht. Aufschieberitis 
hat oft etwas mit Verdrängung von Realitäten zu 
tun. Selten löst sie Probleme. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Beunruhigend aus Sicht der Freien Demokraten: Es gibt im 
Unterhaus immer noch keine klare Mehrheit für ein bestimmtes 
Szenario. 


Selbstverständlich werden wir Freie Demokraten dem Brexit-
Übergangsgesetz zustimmen, das das geordnete Ausscheiden 
flankieren soll. 


Sehr geehrter Herr Bolldorf, es hat hier auch keine Blockadehaltung 
der Europäischen Union gegeben, sondern eine 
Verhandlung der EU mit einer gewählten britischen Regierung. 
Die EU kann nichts dafür, dass Großbritannien zurzeit 
politisch etwas desorientiert ist. Aber wir wollen ein 
ungeordnetes Ausscheiden vermeiden, allerdings nicht um 
jeden Preis. Das Karfreitagsabkommen muss geachtet werden, 
beispielsweise die Rechte der EU-Bürger in Großbritannien 
müssen gesichert werden. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unabhängig von der Frage von Deal oder No Deal sind wir 
gut beraten, alles dafür zu tun, Europa besser zu machen. 


Europa braucht mehr Europa. Europa muss größer denken. 
Das will ich an einem Beispiel deutlich machen, das für 
Hessen von großer Bedeutung ist. 


Die Brexit-Debatte ist eine Chance, die Kapitalmarktunion 
dynamischer als bisher voranzubringen. Nur wenige Maßnahmen 
zur Kapitalmarktunion sind bisher umgesetzt. Es 
fehlt dabei erkennbar an Schwung. Zwar haben Brexit-bedingt 
schon jetzt rund 50 Finanzdienstleister den EU-
Hauptsitz nach Frankfurt gelegt. Es sollten aber nicht nur 
die Hauptquartiere kommen, sondern auch die Arbeitsplätze. 


Stand jetzt verlässt der größte Kapitalmarkt der EU die 
Union. 80 % der Finanzdienstleistungen kommen aus UK. 
Deshalb ist es gerade jetzt für den Standort Hessen wichtig, 
den EU-27-Kapitalmarkt zu stärken. Die fehlende Konvergenz 
in der EU ist ein Ansiedlungshindernis für Dienstleister 
aus Drittstaaten. Einheitliche Regeln brauchen wir 
auch, um im globalen Kapitalmarkt richtig aufzutreten. 
Starke Standards sind ein positiver Wettbewerbsfaktor für 
den Standort Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nutzen wir die Chance, die Region Frankfurt wirklich zur 
Finanzhauptstadt Europas zu machen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn sich alle Kräfte in der Europäischen Union, die fachlich 
den Brexit-Deal vorbereitet haben, wenn das Thema 
Brexit irgendwann abgearbeitet ist, für ein stärkeres Europa 
engagieren, dann bringen wir Europa gemeinsam voran. 


Machen wir Europa wieder so attraktiv, dass die Pro-Europäer 
die Volksabstimmungen auch einmal wieder gewinnen. 
Machen wir Europa wieder so attraktiv, dass vielleicht 
auch wieder jemand der Union beitritt. Nutzen wir Europas 
Chancen, und machen wir Europa groß. Das macht die Populisten 
klein. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Stirböck. – Für die Landesregierung 
erteile ich Frau Staatsministerin Puttrich das 
Wort. Bitte schön. 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessen 
beim Bund: 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich danke 
dem Abg. Stirböck für die Klarstellung, dass nicht die Europäische 
Union den Beschluss zum Brexit gefasst hat, 
sondern dass die Briten ihn gefasst haben und dass für die 
Situation, in der wir uns im Moment befinden, nicht die 
Europäische Kommission oder die EU verantwortlich ist, 
sondern die Briten. 


Die Briten wissen nicht, was sie wollen. Die Briten sind 
zerstritten. Im Moment sieht es so aus, als gäbe es ein 
Stück Hoffnung, dass der harte Brexit vermieden werden 
kann und dass unter Umständen eine Verschiebung des 
Ausstiegsdatums ansteht. Ob es tatsächlich so kommen 
wird, das weiß keiner von uns. 

