Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


Wer jetzt nur auf die statistischen Zahlen schaut, glaubt 
fälschlicherweise, dass sich die Rauschgiftkriminalität verringert 
hat. 


Merke also: Wo keine Kontrolle, da keine Straftaten und 
damit keine Berücksichtigung in der Statistik. 


(Beifall AfD und Alexandra Walter (fraktionslos)) 


Insbesondere möchte ich darauf hinweisen, dass das auch 
noch für andere Deliktfelder gilt, wie z. B. für die Bereiche 
des Rotlichtmilieus, der Korruption, des Schwarzfahrens 
und des Ladendiebstahls. 


Wenn man sich vor diesem Hintergrund die Pressemeldung 
von Herrn Beuth anschaut und heute seine Regierungserklärung 
hört, kann man das Gefühl bekommen, hier sollen 
dem Bürger in Sachen Sicherheit Beruhigungspillen in hohen 
Dosen verabreicht werden, 


(Beifall AfD) 


vor allem, weil ein Innenminister doch wissen müsste, dass 
die statistischen Zahlen der PKS gerade nicht die tatsächliche 
Kriminalität und auch nicht die realen Gefahren und 
Bedrohungen für die Bevölkerung widerspiegeln, wie ich 
gerade deutlich gemacht habe. 


Dies wird auch durch Dunkelfeldstudien belegt, die feststellen, 
dass je nach Deliktbereich bis zu 94 % der Straftaten 
nicht zur Anzeige gebracht werden. Im Diebstahls- und 
im Einbruchsbereich ist das Dunkelfeld relativ gering. Das 
ist auch verständlich, da die Anzeigeerstattung eine notwendige 
Voraussetzung für die Entschädigung durch die 
Versicherung darstellt. Bei Körperverletzungen und Sexualdelikten 
ist das Dunkelfeld deutlich größer und reicht bis 
zu 94 %. 


(Beifall AfD) 


Herr Beuth, sollte Ihnen das alles tatsächlich unbekannt 
sein, kann ich das nur schwer glauben. Ehrlich gesagt, 
glaube ich das auch nicht. Umso unverständlicher ist deshalb 
Ihre einseitige beschönigende und im Kern irreführende 
Darstellung der Bedeutung der PKS für die Sicherheitslage 
in Hessen. 


(Beifall AfD) 


Herr Innenminister, hören Sie also mit der Schönfärberei in 
Ihrer Berichterstattung gegenüber dem Bürger auf. Die Sicherheitslage 
ist ernster, als es sich in Ihrer Pressemitteilung 
und in Ihrer Regierungserklärung mit den fehlerhaft 
interpretierten Statistikzahlen widerspiegelt. 


(Beifall AfD) 


Pünktlich, wie als Beweis für Ihre Schönfärberei, berichtete 
die „Welt“ am 21. Februar über 15 Hausdurchsuchungen 
in Hessen bei mutmaßlichen Islamisten wegen des Verdachts 
der Vorbereitung einer schweren staatsgefährdenden 
Gewalttat. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Zwei Personen wurden festgenommen. 200 Polizeibeamte 
waren im Einsatz. Nur der Vollständigkeit halber sei erwähnt, 
dass auch Nordrhein-Westfalen betroffen war. 


Die Arbeit, die unsere Polizeibeamten, Feuerwehrleute und 
Rettungskräfte leisten, ist vor diesem Hintergrund besonders 
hoch einzuschätzen. 


(Beifall AfD) 


Mit einem wirklich vorbildlichen Pflichtbewusstsein stehen 
sie uns Bürgern zur Seite: helfend, schützend und rettend. 
Dabei setzen sie sich nicht selten Risiken und Gefahren 
aus, die ihre eigene Gesundheit und ihr eigenes Leben 
gefährden können. Dank der Altparteien und ihrer unverantwortlichen 
Politik der offenen Grenzen, der unkontrollierten 
Einreise und Einwanderung, ist diese Tätigkeit noch 
ein Stück riskanter und gefährlicher geworden. 


(Beifall AfD) 


Wie hat die schwarz-grüne Regierung in der vergangenen 
Legislaturperiode unseren Sicherheitskräften dafür gedankt? 
– Neben den netten Worten und Dankschreiben, die 
sie natürlich nichts kosten, auf eine ganz besondere – man 
möchte fast sagen: auf eine ganz perfide – Art und Weise. 
Die stationären Wahlleistungen im Falle einer Krankenhausbehandlung 
wurden gestrichen und werden nur gewährt, 
wenn die Bediensteten einen monatlichen Beitrag 
von 18,90 € aus eigener Tasche bezahlen. So sieht die Anerkennung 
besonderer Leistungen bei CDU und GRÜNEN 
aus. Das ist beschämend. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, für die tägliche Bereitschaft, für 
uns Bürger da zu sein, Risiken und Gefahren einzugehen, 
spreche ich von ganzem Herzen allen Bediensteten bei der 
Polizei, der Feuerwehr, den Rettungs- und Hilfsdiensten im 
Namen der hessischen AfD unsere Anerkennung und unseren 
Respekt für die von ihnen geleistete Arbeit aus. 


(Beifall AfD) 


Im Gegensatz zu den Altparteien wollen wir nicht nur Danke 
sagen. Das wäre uns zu wenig und würde den erbrachten 
Leistungen nicht gerecht. Aus diesem Grund werden 
wir uns für bessere Arbeitsbedingungen, eine bessere Bezahlung 
und bessere Sozialleistungen einsetzen. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Dazu gehören unter anderem die Rückkehr von Hessen in 
die Tarifgemeinschaft der Länder, 


(Beifall AfD) 


eine deutliche Personalaufstockung, freie Heilfürsorge im 
Gesundheitsbereich und Erholungskuren für Schichtdienst-
leistende. 


(Beifall AfD) 


Zum Schluss zwei gut gemeinte Ratschläge an die Landesregierung: 


Erstens. Setzen Sie unsere Forderungen um, die Sie zum 
Teil in Ihrem Koalitionsvertrag niedergeschrieben haben, 
und beweisen Sie, dass Papier nicht geduldig ist. 


(Beifall AfD) 


Denn schnelle Hilfe haben auch die Männer und Frauen 
verdient, die uns jederzeit mit ihren schützenden, helfenden 
und rettenden Händen zur Verfügung stehen. 


Zweitens. Herr Beuth, Sie und Ihre Partei sollten sich Ihre 
eigenen Worte zu Herzen nehmen und den Bürger nicht mitFalschmeldungen und Übertreibungen zur politischen Profilierung 
beeinflussen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das sagt der Richtige!) 

