Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


wortung für große, fröhliche und friedliche Fußballereignisse 
wahrnehmen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD – Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Ich möchte noch auf einige Punkte der Polizeilichen Kriminalstatistik 
eingehen. Frau Kollegin Faeser hat es auch 
schon gesagt: Jugendkriminalität – wir freuen uns bestimmt 
gemeinsam, dass wir hier einen deutlichen Rückgang 
von 8,6 % zu verzeichnen haben. Auch wir sehen eine 
Verbindung zu den Einrichtungen und Häusern des Jugendrechts, 
von denen wir noch mehr schaffen wollen. 
Auch bei den Wohnungseinbrüchen sehen wir die erfreuliche 
Entwicklung, dass sie zurückgehen. Ich möchte das 
nur einmal anmerken: Es sind nicht alles vollendete Einbrüche, 
sondern ein Großteil davon sind nur Versuche. Die 
Aufklärungsquote ist in diesem Bereich nach wie vor niedrig. 


Aber auch das muss man immer betonen: Die Prävention 
in dem Bereich ist ungeheuer wichtig. Da macht die Polizei 
sehr viel. Sie berät die Bevölkerung, sie klärt auf, und 
sie bietet einen besonderen Service, nämlich die kostenlose 
Objektberatung vor Ort. Sie analysiert Schwachstellen im 
Sicherheitsbereich von Wohnungen und Häusern und gibt 
den Bürgerinnen und Bürgern, den Anwohnerinnen und 
Anwohnern Tipps, um ihre Häuser sicher zu machen und 
sich in Zukunft vor Einbrüchen zu schützen. Ich finde, da 
leistet unsere Polizei eine hervorragende präventive und 
beratende Arbeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In der Polizeilichen Kriminalstatistik ist an vielen Stellen – 
nicht überall – aufgeführt, wie viele der Tatverdächtigen 
Männer und wie viele Frauen sind. Man kann das einmal 
ganz einfach zusammenfassen: Kriminalität ist meist 
männlich. Im Durchschnitt aller erfassten Fälle sind drei 
Viertel der Tatverdächtigen Männer. Bei den Intensivtätern 
ist der Anteil noch einmal deutlich höher. Hier liegt er sogar 
bei über 96 %. Das heißt, in der Kriminalitätsstatistik 
sind Frauen unterrepräsentiert. Ich sage Ihnen: Wir streben 
hier keine Erhöhung der Frauenquote an. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Erstaunlich ist auch, dass die Zahl der weiblichen Tatverdächtigen 
über die letzten Jahrzehnte sehr konstant geblieben 
ist. Das heißt, wir haben keinen Effekt gesehen, dass 
die Veränderung der beruflichen Tätigkeit der Frauen oder 
auch die Tatsache, dass Frauen langsam in die Führungsetagen 
aufsteigen, dazu führen würde, dass sie genauso kriminell 
werden wie Männer. 


Schauen wir uns aber einmal die Struktur der Frauenkriminalität 
an. Das sind in der Regel über 50 % Eigentums- und 
Vermögensdelikte, und nur ein sehr kleiner Teil davon ist 
Gewaltkriminalität. Wenn man die Gewaltkriminalität noch 
einmal genauer differenziert, stellt man fest, es geht um 
kleine Körperverletzungen, also einfachere Delikte. Das ist 
der große Unterschied zu der Kriminalität der Männer, die 
nämlich in den meisten Fällen schwerwiegendere Delikte 
begehen. 


Was Männer können, können Frauen auch – das ist eine 
weit verbreitete Meinung, auch wenn man einmal Kino 
oder Fernsehen schaut oder Krimis liest. Das haben Sie ja 
auch schon erwähnt. Das stimmt aber nicht; denn Untersuchungen 
zeigen: Frauen sind nicht nur deutlich weniger 
kriminell, sie sind weniger aggressiv, sie begehen deutlich 


weniger Selbstmorde. Frauen sind offenbar psychisch resistenter 
als Männer. Das sagen wissenschaftliche Untersuchungen 
dazu. „Psychisch resistenter“ heißt auch: weniger 
anfällig für Alkoholsucht und für Drogensucht. Sie sind also 
insgesamt das Geschlecht, das sich normenkonformer 
verhält. 


Ein anderer Grund liegt darin, dass Frauen oft die Gelegenheit 
fehlt, Delikte zu begehen. So ist z. B. Wirtschaftskriminalität 
ein vorwiegend männliches Problem. Es gibt 
noch immer mehr Männer in den Führungsetagen von 
Wirtschaftsunternehmen als Frauen. Da mag es einen Zusammenhang 
geben. 


Alice Schwarzer hat mal gesagt: Frauen sind nicht etwa die 
besseren Menschen, sie hatten bisher nur nicht so viel Gelegenheit, 
sich die Hände schmutzig zu machen. – Und sie 
hat gewissermaßen gleich selbst den Beweis dafür geliefert. 
Schwarzer ist nicht nur Feministin und erfolgreiche 
Publizistin, sondern als Verlegerin und Geschäftsfrau verdient 
sie ordentlich Geld. Allerdings wurde sie vor zwei 
Jahren wegen Steuerhinterziehung verurteilt. 


Im Bereich der Kriminalität streben wir keine Erhöhung 
der Frauenquote an. Vielmehr müssen wir daran arbeiten, 
dass die Männer auf ein ebensolches Niveau wie die Frauen 
kommen: Weniger Aggressivität und weniger Gewalt in 
Taten und Worten – das wäre schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Goldbach, für Ihren auch zeitlich 
sehr gut organisierten Beitrag. – Ich darf als Nächstem 
für die AfD Herrn Kollegen Herrmann das Wort erteilen 
und darauf hinweisen, dass Sie eine Redezeit von insgesamt 
20 Minuten haben. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
Bereits am 14. Februar dieses Jahres stellte Innenminister 
Beuth die hessische Kriminalstatistik 2018 der Öffentlichkeit 
vor – voll des Lobes ob der guten Zahlen. In seiner 
Pressemeldung und heute in seiner Regierungserklärung 
verstand es der Innenminister, sich und seine Regierung in 
ein besonders gutes Licht zu rücken – hatte er doch scheinbar 
nur Erfreuliches zu vermelden und geizte dementsprechend 
auch nicht mit Lob und positiven Aussagen. 


Besonders die aktuelle Sicherheitslage stellte er als objektiv 
herausragend dar, was auch zu der Aussage führte: „Die 
Zahlen belegen, dass Hessen ein sehr sicheres Land ist.“ 


(Zustimmung BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist so natürlich nicht ganz korrekt. Das sollte ein Innenminister 
eigentlich wissen. Das Einzige, was diese Zahlen 
wirklich eindeutig belegen, sind die Arbeitsbelastung 
und die Arbeitsleistung der Polizei. 


(Beifall AfD und Alexandra Walter (fraktionslos)) 


Das habe ich bereits bei der Regierungserklärung des Ministerpräsidenten 
erläutert, aber offensichtlich ist es notwendig, 
es hier noch einmal deutlich zu machen. 


(Widerspruch CDU) 


In diesem Zusammenhang empfehle ich Ihnen auch meine 
Rede, die ich dazu das letzte Mal gehalten habe. 

