Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


(Zurufe CDU: Kann man nachlesen!) 


– Genau. 
(Zuruf CDU: Haben wir aber schon!) 


Die wenigen Stellen in den Ausführungen des Innenministers, 
die doch erkennen lassen, dass nicht alles Gold ist, 
was glänzt, wie die unerfreuliche Zunahme der Zahl gewalttätiger 
Angriffe auf Polizisten, Feuerwehrleute und 
Rettungskräfte, werden mit vollmundigen Ankündigungen 
und Floskeln wie Schaffung strengerer Gesetze, härtere 
Strafen, konsequentes Handeln und aufenthaltsbeendende 
Maßnahmen klein- und schöngeredet. Glaubhaft ist das natürlich 
nicht, wie die CDU seit Jahren bundesweit beweist. 
Offene Grenzen, unkontrollierte Einwanderung und so gut 
wie keine Abschiebungen von illegalen oder kriminellen 
Ausländern sind ein Beleg dafür. 


(Beifall AfD und Alexandra Walter (fraktionslos)) 


Machen wir uns nichts vor: Der grüne Regierungspartner 
der CDU wird es sicher verstehen, insbesondere die Aussagen 
bezüglich Abschiebungen von illegalen oder kriminellen 
Migranten zu relativieren. 


Dennoch: Innenminister Beuth konnte anhand der Kriminalstatistik 
tatsächlich Erfreuliches verkünden. In seiner 
Pressemeldung schrieb er: 


– Niedrigste Kriminalitätsbelastung seit 40 Jahren 
– Zwei von drei Straftaten werden aufgeklärt 
– Weniger Wohnungseinbrüche 
– Weniger Straßenkriminalität 
– Politisch motivierte Kriminalität um 10 % gesunken 
Das alles ist richtig. Die Zahlen kann man in der Kriminalitätsstatistik 
nachlesen. 


Aber sind diese Zahlen wirklich der Beweis dafür, dass die 
Kriminalität ständig abnimmt, wie uns Innenminister 
Beuth glauben machen will? Ist Hessen, wie Innenminister 
Beuth behauptet, tatsächlich ein sehr sicheres Land, und 
die Wahrscheinlichkeit, Opfer eines Verbrechens zu werden, 
gering? 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ja! Schauen 
Sie in die Statistik!) 


Wenn man nur diese Zahlen betrachtet, kann man zu dieser 
Auffassung kommen. Dann wird man diese Entwicklung 
als erfreulich bezeichnen. 


(Vereinzelte Zustimmung BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn man aber die Statistik genauer anschaut, erkennt 
man schnell auch die Schattenseiten, die ehrlicherweise 
auch zu benennen sind, aber von Herrn Beuth nicht oder 
nicht klar benannt wurden. Dazu gehören z. B. die Sachbeschädigung 
an Kraftfahrzeugen, die um 545 Straftaten zunahm 
– das ist ein Anstieg um 3,6 % –, oder der Anstieg 
der Vermögens- und Fälschungsdelikte um 9,8 %; das entspricht 
immerhin einer Zunahme von 7.986 Straftaten. 


Eine Deliktzunahme um 23,7 % ist auch bei der Wilderei 
zu verzeichnen, also bei Fisch- und Jagdwilderei. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ui!) 


Auffällig sind auch der eindeutige und deutliche Anstieg 
der Zahl der Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestim


mung um 525 Fälle bzw. um 13,6 % sowie der Anstieg der 
Zahl der sexuellen Belästigungen um 193 Fälle bzw. 
27,9 %. 


Auch nicht unwesentlich und absolut erwähnenswert sind 
der Anstieg der Zahl der Delikte beim Landfriedensbruch 
um 110,2 %, wenn auch bei 54 Fällen, und der Anstieg 
beim Menschenhandel um 75,6 %, 34 Fälle. Die Fallzahlen 
bewegen sich in diesen beiden Deliktfeldern zwar nur im 
zweistelligen Bereich; wenn man aber weiß, wie aufwendig 
und auch schwierig sich die Entwicklungen bei gewalttätigen 
Demonstrationen und im Rotlichtmilieu gestalten, 
sollte man wirklich hellhörig werden. 


Meine Damen und Herren, schon hieran können Sie sehen, 
dass der statistische Rückgang der gesamten Fallzahlen 
von rund 375.000 Straftaten auf rund 372.000 Straftaten 
unter Berücksichtigung der teilweise starken Anstiege in 
anderen Deliktbereichen nichts, aber auch gar nichts über 
die tatsächliche Sicherheitslage in unserem Land Hessen 
aussagt. 


(Beifall AfD und Alexandra Walter (fraktionslos)) 


Das wird umso deutlicher, wenn man dabei noch gewisse 
Eigenarten der Statistik berücksichtigt. Die Polizeiliche 
Kriminalstatistik, kurz: PKS, ist erstens eine Hellfeldstatistik. 
Das bedeutet, dass nur die der Polizei und Justiz bekannt 
gewordenen Straftaten registriert werden. 


Sie ist zweitens eine Ausgangsstatistik. Das bedeutet, dass 
die Fälle erst in die PKS Eingang finden, wenn die Polizei 
eine Straftat ausermittelt und an die Staatsanwaltschaft abgegeben 
hat. Damit werden viele Straftaten im Berichtszeitraum 
nicht erfasst. 


Kommen dann noch Personalengpässe bei der Bearbeitung 
hinzu – seien Sie sicher, ich weiß, wovon ich rede –, bleiben 
schon mal mehrere Tausend Straftaten unberücksichtigt. 


(Beifall AfD und Alexandra Walter (fraktionslos)) 


Drittens. Die PKS enthält nicht alle Straftaten. Verkehrs-
und Staatsschutzdelikte, aber auch Zoll- und Steuerstraftaten 
werden hierbei nicht berücksichtigt. 


Die PKS ist viertens von Unwägbarkeiten beeinflusst. Dazu 
gehört unter anderem das Anzeigeverhalten der Bürger 


– ich hatte es in meiner letzten Rede zur Regierungserklärung 
von Herrn Bouffier schon ausgeführt –, das durch verschiedene 
Faktoren bis hin zur Einwirkung durch Dritte 
stark beeinflusst sein kann. Aber auch das Handeln der Polizei 
selbst beeinflusst die PKS. Sogenannte Kontrolldelikte, 
die erst durch polizeiliches Handeln Eingang in die Statistik 
finden, können die Zahlen der PKS natürlich deutlich 
beeinflussen. 
Ein Beispiel dazu: Wenn die Polizei z. B. aus personellen 
Gründen nicht mehr so viele BtM-Kontrollen durchführt – 
hiermit sind Rauschgiftkontrollen gemeint –, werden diese 
Straftaten nicht mehr in der PKS erfasst, und die Zahlen in 
diesem Deliktbereich sinken zwangsläufig. Tatsächlich 
verändert sich aber an der Kriminalitätslage im Deliktbereich 
Rauschgift gar nichts. Im Gegenteil: Aufgrund der 
mangelnden Kontrollen muss sogar mit einer Zunahme gerechnet 
werden. Die schlägt sich aber in der Kriminalitätsstatistik 
nicht nieder. 


(Beifall AfD und Alexandra Walter (fraktionslos)) 

