Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


sind zwei Archive zu unterscheiden: das Hausarchiv, auch 
Gesamtarchiv oder Samtarchiv genannt, und die sogenannten 
Rentkammerarchive. Das Eigentum am Hausarchiv 
liegt seit 1931 bei der Versorgungsstiftung Ysenburg-Büdingen. 
Die Aufsicht über die Stiftung obliegt dem Fideikommisssenat 
beim Oberlandesgericht Frankfurt mit Sitz 
in Kassel. Eigentümerin der sogenannten Rentkammerarchive 
ist die Familie Ysenburg-Büdingen. 


Da beide Archive historisch relevante Überlieferungen umfassen, 
haben das Wissenschaftsministerium, die Stiftungsaufsicht 
sowie das Hessische Staatsarchiv Darmstadt bzw. 
das Landesarchiv wiederholt Anstrengungen unternommen, 
mit den privaten Eigentümern in einen konstruktiven 
Austausch über die Zukunft der Archive zu treten. Dazu 
gehören intensive Beratungen unter Einbeziehung des Fideikommissgerichts. 
Es gab unter anderem einen Begehungstermin 
vor Ort im Dezember 2012 bis Februar 2013. 
Es gab einen Workshop zur Sicherung von Adelsarchiven 
in Hessen durch das Landesarchiv im November 2017. 
Dort hat auch Wolfgang-Ernst Fürst zu Ysenburg und Büdingen 
persönlich teilgenommen. Es gab wiederholt 
schriftliche Beratungs-und Unterstützungsangebote des 
Landesarchivs an den Fürsten. Das ist zuletzt im August 
2015 und dann im Mai 2018 geschehen. 


Die Angebote des Landesarchivs umfassen verschiedene 
Optionen, von der Gewährleistung der Sicherung und Zugänglichkeit 
der Archive bis hin zur Übernahme der Archive 
als Deposita unter Eigentumsvorbehalt. Keine der Initiativen 
wurde vom Fürsten zu Ysenburg und Büdingen aufgegriffen. 
Die genannten Schreiben blieben leider unbeantwortet. 


Präsident Boris Rhein: 


Verehrte Frau Ministerin, herzlichen Dank. – Herr Dr. Naas 
hat eine Nachfrage. Bitte schön, Herr Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Hat die Landesregierung 
auch einen Erwerb zu einem angemessenen Preis in Erwägung 
gezogen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin, bitte schön. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Herr Abg. Dr. Naas, es ist so, dass das Landesarchiv schon 
eine Reihe bedeutsamer Adelsarchive als Deposita übernommen, 
fachgerecht gesichert und gelagert hat. Dies geschieht 
in der Regel mit finanzieller Beteiligung der Eigentümer 
selbst und/oder Förderung durch die Deutsche Forschungsgemeinschaft. 
Insofern wäre das ein Affront gegenüber 
den Adelsfamilien, die ihre Archive bereits als 
Deposita an das Landesarchiv abgegeben haben. Das würde 
auch einen Präzedenzfall für alle weiteren Fälle schaffen. 
Ich glaube, das kann nicht in unserem Interesse sein. 
Es wäre so, dass man diese Archive durchaus übernehmen 
könnte. Das würde aber auch erhebliche Folgekosten mit 
sich bringen. Das sind rund 1,8 km Schriftgut. Da reden 
wir über Kosten in fünf- bis sechsstelliger Höhe. Das Land 
wäre dazu bereit. Aber zu kaufen wäre eine ganz neue Variante, 
die dann wirklich auch für alle vorherigen Einsätze 


der Landesregierung und alle folgenden Auswirkungen 
hätte. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Ich habe jetzt zwei Nachfragen, 
eine von der Kollegin Gnadl und die nächste vom 
Kollegen Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn. Frau Gnadl, Sie haben 
das Wort. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Vielen Dank. – Frau Ministerin, können Sie etwas dazu sagen, 
in welchem Zustand sich die Aktenbestände im Bandhaus 
Büdingen derzeit befinden und ob der Zugang zum 
Bandhaus Büdingen, der ja auch schon einmal in Vermittlungsgesprächen 
zugesichert wurde, gewährleistet ist? Ist 
denn dieser öffentliche Zugang zum Bandhaus Büdingen 
gesichert? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin, Sie haben das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Frau Abgeordnete, Sie hatten dazu auch schon mit dem 
Wissenschaftsministerium Kontakt. Sie wissen, dass die 
Rentkammerarchive im Besitz der Adelsfamilie sind. 


Das Problem ist schlicht: Beim Bandhaus hat das Fideikommiss 
nicht die Aufsicht. Deswegen gibt es auch kein 
ableitbares staatliches Aufsichtsrecht. Sowohl das Gebäude 
als auch das darin befindliche Archivgut sind Privateigentum 
der Adelsfamilie. Das Gebäude kann nur mit deren Erlaubnis 
betreten werden, das Archivgut nur mit Erlaubnis 
gesichtet werden. Weder besteht ein Zugangsrecht staatlicher 
Stellen zum Bandhaus noch ein Recht zur Nutzung 
des Archivgutes. 


Das ist durchaus eine komplizierte Angelegenheit, und das 
ist eine komplizierte rechtliche Angelegenheit. Ich hatte 
wiederholt gesagt, wie viele Bemühungen es gab. An einigen 
waren einige Abgeordnete mit beteiligt. Aber Grenzen 
der staatlichen Möglichkeiten existieren. Es kommt immer 
darauf an, ob alle Beteiligten Interesse an diesem Thema 
haben. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Nächste und letzte Nachfrage 
hat der Abg. Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Staatsministerin, Sie sprechen ein bisschen von den 
Schwierigkeiten. Es solle kein Präzedenzfall geschaffen 
werden, usw. usf. Das ist nachvollziehbar, deshalb meine 
Frage: Hat die Landesregierung in Erwägung gezogen oder 
wird sie in Erwägung ziehen, die Hausstiftung des Hauses 
Hessen zu bitten, in irgendeiner Weise vermittelnd oder 
vielleicht auch teilfinanzierend in diese Angelegenheit einzugreifen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin, Sie haben das Wort. 

