Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Herr Abg. Hahn, vermittelnd waren schon einige Personen 
tätig. Wir werden auch weiterhin Anstrengungen unternehmen; 
denn es handelt sich um durchaus bedeutsame Archive. 
Deren Bedeutung insbesondere für die lokalen Gegebenheiten 
ist klar. Wir vermitteln weiterhin gern – auch mit 
Unterstützung der regionalen Abgeordneten. 


Aber zur Frage habe ich Ihnen schon deutlich gemacht: Alles, 
was wir sozusagen darüber hinaus finanzieren würden 


– das Land müsste Gelder in die Hand nehmen, um die Archive 
zu übernehmen und zugänglich zu machen –, wäre 
nicht möglich. Wir sind gern bereit, das aufzunehmen. Wir 
sind gern bereit, weiter Gespräche zu führen. Jedoch liegt 
das Aufsichtsrecht zum einen nicht bei uns, und zum anderen 
haben wir keine anderen Handlungsmöglichkeiten, als 
darauf zu setzen, dass alle Beteiligten ein Interesse daran 
haben, diese wertvollen Archive für die Nachwelt zugänglich 
zu halten. 
Die Bereitschaft ist vorhanden, aber wir haben es nicht allein 
in der Hand. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Damit sind die Fragemöglichkeiten 
dieser Runde erschöpft. 


Wir kommen zu Frage 18 
des Abg. Christoph Degen, 
Fraktion der SPD. Herr Degen, Sie haben das Wort. 


Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


An wie vielen hessischen Schulen wird nach der Methode 
„Schreiben nach Gehör“, die der Ministerpräsident gemäß 
seiner Regierungserklärung vom 6. Februar 2019 abschaffen 
möchte, unterrichtet? 


Präsident Boris Rhein: 


Es antwortet der Staatsminister Lorz. Bitte, Sie haben das 
Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, die Vermittlung der deutschen Schriftsprache 
ist eine der zentralen Aufgaben der Schule über alle 
Bildungsgänge und Schulformen hinweg – insbesondere 
auch im Rechtschreiblehrgang an den Grundschulen. Wir 
haben deshalb in Hessen in den vergangenen Jahren zahlreiche 
Maßnahmen ergriffen, um die Rechtschreibfähigkeiten 
der Kinder zu stärken. 


Zum Erlernen der Rechtschreibung gehören insbesondere 
eine systematische Anleitung, eine aufeinander aufbauende 
Struktur, die Kenntnis der Rechtschreibregeln, das Verständnis 
für Rechtschreibphänomene sowie das regelmäßige 
Einüben des Gelernten. Rechtschreibfehler müssen daher 
von Anfang an konsequent korrigiert werden. Das Vorbild 
des richtig geschriebenen Wortes soll verhindern helfen, 
dass sich die Schülerinnen und Schüler von ihnen – 
verständlicherweise – anfangs verwendete falsche Schreibweisen 
einprägen. 


Ich habe das bereits im April des vergangenen Jahres in einem 
Brief an alle Grundschullehrkräfte betont. Wir werden 
darauf erneut einen Schwerpunkt legen, damit auch beim 
Einsatz von Anlauttabellen, die heute in allen gängigen Le


sefibeln enthalten sind, klar ist, dass orthografisch falsche 
Schreibweisen nicht unkorrigiert stehen bleiben dürfen. 
Das kann und soll freilich in einer Weise geschehen, die 
die Schülerinnen und Schüler positiv motiviert. 


Eines darf nicht falsch verstanden werden: „Lesen durch 
Schreiben“ bzw. „Schreiben nach Gehör“ – die Terminologie 
dazu ist nicht ganz einheitlich – ist keine Methode, die 
als Rechtschreiblehrgang geeignet ist. Deswegen stellt der 
Koalitionsvertrag an dieser Stelle klar, dass diese Methode 
nicht für das Erlernen der Orthografie eingesetzt werden 
darf. 


Für die Arbeit an unseren Grundschulen stehen stattdessen 
der korrekte schriftsprachliche Ausdruck und der Wortreichtum 
der Sprache im Mittelpunkt. Der Rechtschreibunterricht 
wird systematisch aufgebaut, um solide Rechtschreibkenntnisse 
und eine gesicherte Rechtschreibung der 
Schülerinnen und Schüler in Hessen zu erreichen. Wir setzen 
deshalb beim Rechtschreiblehrgang auf ein Bündel von 
Maßnahmen, die wir bereits vorbereitet haben und die wir 
in dieser Legislaturperiode weiter ausbauen werden. Dazu 
gehört die Arbeit mit einem Grundwortschatz an hessischen 
Grundschulen, der rund 850 Wörter umfasst, darunter 
häufig verwendete Wörter des allgemeinen Sprachgebrauchs 
sowie ausgewählte Modellwörter, anhand derer die 
Kinder Rechtschreibregeln und Wege, sich diese einzuprägen, 
beispielhaft erlernen können. Der Grundwortschatz 
trägt damit von Beginn an zum systematischen Aufbau einer 
sicheren Rechtschreibung bei. 


Dazu gehören weiterhin die Unterstützung der Arbeit mit 
dem Grundwortschatz und der Umgang mit Rechtschreibfehlern 
durch eine Handreichung für die Lehrkräfte, ferner 
die Unterstützung durch die Fachberatungen zur Stärkung 
der Bildungssprache Deutsch, die wir für die Grundschulen 
und weiterführenden Schulen seit dem 1. Februar 2019 in 
den Staatlichen Schulämtern geschaffen haben, und 
schließlich die Stärkung der Rechtschreibdidaktik in der 
Lehrkräfteausbildung. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Gibt es weitere Fragen? 


– Mir liegt eine Wortmeldung von Herrn Degen vor. Bitte 
schön, Herr Degen, Sie haben das Wort. 
Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, vielen Dank für den Vortrag. – Vor 
dem Hintergrund, dass Sie auf meine Frage, an wie vielen 
Schulen das wirklich unterrichtet wird, nicht eingegangen 
sind, möchte ich fragen: Gilt denn Ihre Aussage aus Ihrer 
Pressemitteilung vom 8. Mai 2017 noch, in der Sie wortwörtlich 
sagen: 


„Schreiben nach Gehör“ ist Unsinn! Aber genau das 
passiert auch nicht. Es gibt keine Rechtschreib-
Anarchie in hessischen Grundschulen. 


Gilt diese Aussage noch, Herr Kultusminister? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, es gibt keine Berichtspflicht der Schulen 
an das Kultusministerium darüber, welche Methode oder 

