Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


sind, und natürlich existiert auch ein Dunkelfeld der Kriminalität. 
Wer wollte das denn leugnen? 


Aber die Polizeiliche Kriminalstatistik ist ein objektives 
und seit Jahrzehnten anerkanntes Instrumentarium, mittels 
dessen sich die Entwicklung im gesamten Bundesgebiet 
vergleichbar messen lässt. Eine eigene Dunkelfeldstudie 
für Hessen würde keinen signifikanten Mehrwert an Erkenntnissen 
zur Kriminalitätsbelastung leisten. 


(Klaus Herrmann (AfD): Das sagt jemand, der keine 
Ahnung hat!) 


Zudem würde die Vergleichbarkeit mit anderen Ländern 
fehlen, die gerade die Stärke der PKS ist. Das BKA hat angekündigt, 
dass es eine bundesweite Dunkelfeld-Opferbefragung 
geben soll, die die Innenminister bereits beschlossen 
haben. Warten wir ab, was diese an Ergebnissen für 
Hessen bringen wird. 


Meine Damen und Herren, wir Christdemokraten begrüßen 
ausdrücklich, dass wir im Bereich von Prävention und Erhebung 
entsprechender Kriminalität auch im Rahmen der 
Initiative des KOMPASS-Programms in kleinen regionalen 
Bereichen Befragungen durchführen. Wir wollen ganz bewusst 
das subjektive Kriminalitäts- und Sicherheitsempfinden 
der Bevölkerung analysieren und mit möglichst passgenauen 
Maßnahmen vor Ort in den Kommunen die Bürgerinnen 
und Bürger sicher machen, damit sie sich auch sicher 
fühlen. Das ist die Intention des KOMPASS-Programms, 
und es ist ein sehr erfolgreiches Programm. 


Meine Damen und Herren, es ist völlig klar: Die beste 
Maßnahme, die beste Werbung dafür, dass Bürgerinnen 
und Bürger Straftaten zur Anzeige bringen, ist, dass die polizeiliche 
Arbeit erfolgreich ist, dass die Bürgerinnen und 
Bürger eine Gewissheit haben, dass ihre Anzeige zum Erfolg 
führt, dass die Straftat verfolgt wird und der Täter gefasst 
wird. Da kann Hessen wie kein anderes Bundesland 
erfolgreiche Bilanzen vorweisen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir setzen in Hessen schon seit vielen Jahren klare Prioritäten 
in der Sicherheitspolitik. Die Entwicklung geht doppelt 
in die richtige Richtung: Bei den Straftaten verbuchen 
wir einen Rückgang und bei der Aufklärungsquote eine 
Steigerung. Die Polizei in Hessen konnte im Jahr 2018 insgesamt 
64,2 % der Straftaten aufklären. Das ist eine weitere 
Steigerung gegenüber dem Vorjahreszeitraum und der 
beste Wert seit Beginn der heutigen Polizeilichen Kriminalstatistik 
aus dem Jahre 1971. Meine Damen und Herren, 
nie war Hessen sicherer als im letzten Jahr. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn man sich den Verlauf anschaut, wie sich die Kriminalität 
in den letzten Jahren in Hessen entwickelt hat, dann 
muss man nicht bis 1971 zurückgehen. 


(Günter Rudolph (SPD): Nein, bis 1720!) 


Aber es wird ganz klar. Achten Sie einmal darauf, wie die 
Entwicklung in den letzten 20 Jahren war. Da zeigt sich 
ganz klar: Die letzten 20 Jahre waren gerade bei der Kriminalitätsbekämpfung 
sehr erfolgreiche Jahre in Hessen. 


Meine Damen und Herren, beim Blick ins Archiv ist mir 
bei der Vorbereitung ein Zitat ins Auge gesprungen: „Hessen 
vorn in der Kriminalitätsbekämpfung“. Das Zitat geht 
noch weiter: 


– Also, Herr Jung, wenn ich sage: Hessen vorn, dann 
war das ein Fehler. Ich hätte sagen müssen: Diese 
Regierung ist vorn, … 
Erfahrene Kolleginnen und Kollegen haben sicherlich die 
Quelle erkannt. Das Zitat stammt aus der 92. Sitzung der 


14. Wahlperiode und ist auf Seite 5432 des Plenarprotokolls 
zu finden. Dort habe ich mit großem Erstaunen nachlesen 
können, wie sich der damalige Innenminister Gerhard 
Bökel, SPD, in seiner Regierungserklärung zur PKS 
von 1997 regelrecht selbst gefeiert hat. Er lobte damals eine 
– ich darf ihn zitieren – 
vor allem … kluge, beherzt arbeitende Polizei, wie 
wir sie in Hessen haben; Polizeibeamte, die Rahmenbedingungen 
vorfinden, die gute Arbeit ermöglichen. 


So steht es auf Seite 5431. Herr Bökel war 1998 sehr stolz 
auf die hessische Polizei, und ich will Ihnen den Grund für 
sein Lob und seine Zufriedenheit nennen. Ich darf den damaligen 
Innenminister auf Seite 5432 zitieren: 


Da stelle ich für diese Hessische Landesregierung 
fest: Wir haben eine Aufklärungsquote in Hessen in 
Höhe von 44,4 %. Das hatten wir seit 20 Jahren 
nicht mehr. 


Das sagte Gerhard Bökel. 


(Zurufe: Ui!) 


Das ist ein Treppenwitz der Geschichte, wenn wir heute 
wissen, wir haben über 64 % Aufklärung. 


Meine Damen und Herren, dass in Hessen die SPD in 
puncto Sicherheit in irgendeiner Art und Weise Vorschläge 
macht, wie es besser laufen könnte, das glaubt, bei Lichte 
betrachtet, niemand in diesem Hause. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Faeser, Jahr für Jahr wird bei Ihren Reden hier der 
Eindruck erweckt, die Polizei sei am Ende, die Sicherheitsbehörden 
seien überfordert. Sie bringen als Indiz dafür sogar 
immer wieder die Polizeidichte ins Spiel. Dabei ist jedem 
Kenner der Materie klar, dass insbesondere in den 
Stadtstaaten die Polizeidichte pro Einwohner zwar relativ 
hoch ist, aber in diesen Ländern die Häufigkeitszahl, die 
Kriminalitätsbelastung besonders hoch und die Aufklärungsquote 
überdurchschnittlich gering ist. Das ist die 
Wahrheit. Wollen Sie in Berlin, in Hamburg oder in Bremen 
leben, meine Damen und Herren? Niemand möchte 
das, der die hessischen Verhältnisse kennt. Hessen ist sicher, 
und das hat die CDU gemacht. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich kann diesem Blick mit der SPD-Brille nur die Realität 
entgegensetzen. Seit Jahren sind die von der Union geführten 
Bundesländer in puncto Sicherheit vorne. Mit Blick auf 
unsere südlichen Nachbarn muss ich ergänzen: Es sind die 
schwarz-grün regierten Bundesländer, die im Vergleich der 
Aufklärungsquote vorne sind. Dies sind bekanntlich Bayern, 
im vorletzten Jahr mit 66,8 %, 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Bayern wird 
schwarz-grün regiert?) 


und Baden-Württemberg mit 62,4 %. Dann kommt an dritter 
Stelle Hessen. 

