Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


welchen Rechtschreiblehrgang sie genau einsetzen. Deswegen 
arbeiten wir mit solchen Dingen wie dem klarstellenden 
Brief, den ich eben in meiner ersten Antwort angesprochen 
habe. 


Sie wissen aber genauso wie ich, dass das sogenannte 
„Schreiben nach Gehör“ permanent durch die Medienlandschaft 
geistert. Deswegen auch das klare Statement von 
mir, das Sie eben zitiert haben – auch damals schon verbunden 
mit der Einladung an alle, mich darauf aufmerksam 
zu machen, wenn sie der Ansicht sind, dass an einer hessischen 
Grundschule nach dieser Methode unterrichtet wird. 
Da kamen auch einige Anzeigen dieser Art zurück – es waren 
relativ wenige –, denen wir im Einzelnen nachgegangen 
sind. Wir haben aber keinen Fall gefunden, wo diese 
Methode in ihrer Reinform, also als Rechtschreiblehrgang, 
praktiziert worden wäre. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Frau Abg. Löber 
hat das Wort für die nächste Frage. 


Angelika Löber (SPD): 


Verstehe ich es richtig, Herr Minister, dass der Ministerpräsident 
zwar in seiner Regierungserklärung ausgeführt hat, 
dass er diese Methode des Schreibens nach Gehör abschaffen 
möchte, Ihnen aber nicht bekannt ist, an wie vielen 
Schulen das primär auch unterrichtet wird? Sie haben nur 
vage Kenntnisse? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abgeordnete, es wäre ein bedeutender Beitrag dazu, 
den Verwaltungsaufwand für die Schulen, der gerade in 
diesem Hause so oft und wortreich beklagt wird, noch einmal 
zusätzlich zu potenzieren, wenn wir von den Schulen 
verlangen würden, über jede einzelne Methode des Rechtschreiberwerbs, 
am besten noch in genauer Schrittigkeit, 
mit welchen Seiten welcher Lesefibel welche Grundschulklasse 
in Hessen gerade arbeitet, unterrichtet zu werden. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Also: Sie wissen 
es nicht!) 


– Natürlich wissen wir es nicht. Ich erkläre aber auch, warum 
wir es nicht wissen. Wenn Sie das fordern, Herr Schäfer-
Gümbel – – 
(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Nein, das habe 
ich nicht gemacht! Ich wollte es nur wissen!) 


– Danke, ja. Dann ist es doch schön, wenn wir gemeinsam 
feststellen können, dass es auch zur pädagogischen Selbstständigkeit 
von Schulen gehört, darüber eben nicht im Einzelnen 
Rechenschaft ablegen zu müssen. 
(Lachen Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD)) 


Das verlangt aber weiter, dass wir jedenfalls Dinge klarstellen, 
die nicht gehen dürfen. Das genau beabsichtigen 
wir in Bezug auf die Methode „Lesen durch Schreiben“ 
bzw. „Schreiben nach Gehör“, um ein für alle Mal mit den 
Gerüchten aufzuräumen, die immer durch das Land geistern 
und die in den Medien entsprechend geschürt werden, 


diese Methode würde in irgendeiner Form flächendeckend 
in Hessen praktiziert. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Die nächste Nachfrage 
hat Herr Abg. Lambrou. Bitte schön. 


Robert Lambrou (AfD): 


Herr Staatsminister, wenn Sie die genaue Zahl auf die Frage 
des Kollegen Degen nicht kennen, können Sie wenigstens 
eine Schätzung abgeben, wie viele Schulen das ungefähr 
betrifft? 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Herr Staatsminister Prof. Lorz, Sie haben 
das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Lambrou, ich glaube, mit Schätzungen haben 
wir in diesem Hause zuletzt eher weniger gute Erfahrungen 
gemacht. 


(Vereinzelte Heiterkeit und Beifall) 


Ich habe Sie aber an unseren Erfahrungen teilhaben lassen. 
Ich wiederhole auch die Einladung, mir jede hessische 
Grundschule zu nennen, bei der die Ansicht besteht, dass 
dort nach dieser Methode Rechtschreibung unterrichtet 
würde. Wir werden auch in Zukunft allem im Einzelnen 
nachgehen. Bisher hat sich keiner dieser Fälle bestätigt. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Jetzt hat sich noch 
Frau Abg. Hartmann gemeldet. Allerdings ist das Fragerecht 
insoweit erschöpft, als nur noch der Ursprungsfragesteller, 
Herr Degen, fragen kann. – Bitte schön, Herr Degen, 
dann haben Sie das Wort. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, habe ich Sie richtig verstanden, dass 
der Ministerpräsident vollmundig erklärt, etwas abschaffen 
zu wollen, von dem sein Fachminister gar nicht weiß, ob es 
überhaupt an hessischen Schulen praktiziert wird? 


(Beifall SPD und AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, ich glaube, es trägt zur Klarheit bei, 
wenn wir unseren Schulen bestimmte Leitlinien an die 
Hand geben. Das war übrigens auch der Sinn meiner ursprünglichen 
Antwort auf Ihre Frage, als ich Ihnen das 
ganze Maßnahmenbündel dargestellt habe, das wir praktizieren 
und das wir weiter praktizieren werden. Dieses 
Maßnahmenbündel wird zur Folge haben, dass wir von einer 
Methode „Schreiben nach Gehör“ in Hessen nicht 
mehr reden werden. 


Wie die mediale Diskussion zeigt, sind Klarstellungen an 
dieser Stelle offensichtlich erforderlich. Die Diskussion 

