Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


mittlungsinstrumente und vor allem Auskunftssysteme beinhalten; 
und es geht darum, dass wir mehr Stellen geschaffen 
haben und schaffen werden. 


Allein 2019 und 2020 werden rund 900 Polizeivollzugsbeamte 
fertig ausgebildet sein. Wir haben insgesamt 1.500 
zusätzliche Polizeivollzugsstellen geschaffen. Wir wollen, 
dass sich die Polizistinnen und Polizisten noch intensiver 
ihren Kernaufgaben, dem Schutz der Bürgerinnen und Bürger, 
widmen können. Deshalb wollen wir sie von Verwaltungsaufgaben 
entlasten. Dafür werden wir 150 zusätzliche 
Verwaltungsfachkräfte im Polizeibereich einstellen. Das ist 
auch eine Antwort auf eine Ihrer Fragen. 


Wir werden uns im Bundesrat dafür einsetzen, dass die 
hessische Polizei und jede Polizei von Ermittlungen zu 
Ordnungswidrigkeiten – beispielsweise im Straßenverkehr 


– entlastet werden. Darüber hinaus wollen wir, um Vollzugsbeamte 
von Routinetätigkeiten zu entlasten, 100 neue 
Stellen für Wachpolizistinnen und Wachpolizisten schaffen. 
Wir GRÜNE wollen immer – das ist auch ein bisschen ein 
Klimaschutzprojekt –, dass die Menschen vom Auto auf 
den öffentlichen Nahverkehr umsteigen. Das tun sie gerne, 
wenn sie sich in Bahnen und Bussen wohl und sicher fühlen. 
Deswegen sollen noch mehr Beamte in den öffentlichen 
Verkehrsmitteln sein. Damit können wir eine schöne 
Verbindung zwischen Sicherheit und Klimaschutz schaffen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Auch zu den Mehrarbeitsstunden hat Frau Kollegin Faeser 
etwas gesagt. Herr Innenminister Beuth hat schon dargestellt, 
wie viele Mehrarbeitsstunden bereits ausgezahlt wurden. 
Wir haben vereinbart, dass wir die Vergütung der 
Mehrarbeitsstunden weiterhin verbessern werden. Vor allem 
wollen wir mithilfe des zusätzlichen Personals auch 
dafür sorgen, dass in Zukunft überhaupt nicht mehr so viele 
Überstunden gemacht werden müssen. 


Wir schaffen Anreize für interessante, attraktive Karrieren 
innerhalb der Polizei, und wir wollen deswegen zahlreiche 
Stellenhebungen durchführen. – Das ist die Antwort auf Ihre 
Frage nach Beförderungen. Wir wollen, dass die hessische 
Polizei ein attraktiver Arbeitgeber für Familien ist. 
Wir wollen deswegen für eine bessere Planbarkeit von Arbeitszeiten 
sorgen. 


Wir wollen auch in Zukunft ein attraktiver Arbeitgeber 
sein. Wir wollen die klugen Köpfe für den Dienst in der 
hessischen Polizei gewinnen. Deswegen schaffen wir zusätzliche 
Beförderungsmöglichkeiten. Wir werden die Zulagen 
anpassen, und wir werden die Ruhestandsregelungen 
verbessern. 


Fazit: unterm Strich mehr Personal, mehr Beförderungen,
weniger Überstunden. Ich finde, das sind doch sehr gute 
Entwicklungen für die hessischen Polizistinnen und Polizisten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, wir sind 
uns einig – wir haben schon einmal darüber gesprochen –, 
dass der allergrößte Teil der hessischen Polizeibeamtinnen 
und -beamten fest auf dem Boden unserer freiheitlich-demokratischen 
Grundordnung steht. Es gibt leider Ausnah


men. Wir wissen, dass das LKA und die Staatsanwaltschaft 
derzeit gegen zwölf Beamtinnen und Beamte ermitteln, die 
im Verdacht stehen, rechtsextremistisches Gedankengut zu 
pflegen. Eine solche Gesinnung dulden wir innerhalb der 
Polizei nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Unsere Gesellschaft basiert auf den Prinzipien der Freiheit 
und der Sicherheit – und dazu gehört auch Toleranz. Wer 
einzelne Gruppen von Menschen aufgrund ihrer Ethnie, ihrer 
Herkunft oder ihrer Religion diskriminiert, verfolgt 
oder bedroht, hat bei der hessischen Polizei nichts verloren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Diese wenigen Fällen schaden auch den anderen Polizisten, 
der gesamten Polizei. Es herrscht innerhalb der Polizei 
Betroffenheit und Empörung über diese Vorwürfe. – Das 
ist ein Zitat von Herrn Bereswill, dem Polizeipräsidenten 
der Stadt Frankfurt. 


Noch einmal: Hier gilt null Toleranz. Es ist richtig und gut, 
dass gegen alle Beamten, die verdächtigt werden, sofort 
strafrechtliche Ermittlungen und Disziplinarverfahren eingeleitet 
wurden. Wenn die Ergebnisse der Ermittlungen 
vorliegen, werden wir uns sicherlich hier noch intensiv damit 
befassen. 


In diesem Zusammenhang befürworten wir sehr, dass wir 
in Hessen eine Ombudsstelle schaffen werden, eine Beschwerdestelle, 
bei der sich nicht nur Bürgerinnen und 
Bürger, sondern ausdrücklich auch Angehörige der hessischen 
Polizei beschweren können. Sie können sich mit 
Problemen und Anliegen an diese Stelle wenden, sodass 
wir noch einmal eine unabhängige Einrichtung haben, um 
Probleme, Sorgen oder auch konkrete Verdachtsfälle vorzutragen. 
Das ist sicherlich eine sehr gute Einrichtung, und 
es wird auch gesellschaftlich und von der Polizei breit und 
mehrheitlich begrüßt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Medien, Politik und Gesellschaft sind seit letztem Donnerstag 
noch mit einem anderen Thema, das die hessische 
Polizei betrifft, kritisch befasst. Das sind die Durchsuchungen 
des Fanbereichs im Waldstadion und die Beschlagnahmung 
eines Banners. Während der Verein und die Fans von 
einem unverhältnismäßigen Einsatz sprechen, sieht die 
Frankfurter Polizei den Einsatz als notwendige Folge ihrer 
Gefahreneinschätzung. Wir sehen hier vor allem eine Notwendigkeit, 
nämlich Abrüstung: Abrüstung in der Sprache, 
und zwar bei allen, die sich öffentlich äußern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir sehen hier auch die Notwendigkeit der Deeskalation. 
Es ist sehr erfreulich, dass der Frankfurter Polizeipräsident 
Gerhard Bereswill ganz klar gesagt hat, dass die Polizei 
den Einsatz reflektieren, analysieren und umfangreich aufarbeiten 
wird. Außerdem hat er dem Eintracht-Vorstand 
Axel Hellmann ein klärendes Gespräch angeboten. Ich hoffe, 
dass die Eintracht dieses Gespräch annimmt, damit in 
Zukunft Dialog, Austausch, Kommunikation zwischen der 
Polizei, dem Verein und dem Fanclub wieder im Vordergrund 
stehen und zukünftig alle gemeinsam ihre Verant

