Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


Maßnahme, weil dies eine echte Wertschätzung gegenüber 
den Beamten wäre. 


(Michael Boddenberg (CDU): Im Geldausgeben sind 
Sie schon immer gut gewesen!) 


Auch die fehlenden Beförderungsmöglichkeiten – das können 
Sie gerne einmal mit den Beamtinnen und Beamten 
vor Ort diskutieren, Herr Boddenberg – gehören zu den 
fehlenden Perspektiven, die hier nicht angegangen werden 
und zu denen der Minister heute auch nichts gesagt hat. 
70 % der Polizeibeamten in Hessen sind in A 10 eingruppiert; 
das ist weit unter dem Durchschnitt der anderen Bundesländer. 
Daran müssen Sie etwas ändern, das können Sie 
nicht einfach ignorieren. 


(Beifall SPD) 


Zu einer echten Entlastung von polizeifremden Aufgaben 
ist es bis heute nicht gekommen. Ich erinnere mich, der 
Kollege Rudolph und ich haben schon vor drei Jahren beantragt, 
die Schwertransporte endlich nicht mehr von der 
Polizei begleiten zu lassen. Das aber ist nur mäßig gelungen: 
Es gibt noch immer viele Bereiche in Hessen, in denen 
es nach wie vor stattfindet. Sie haben uns schon vor 
drei Jahren gesagt: Alles nicht nötig, wir kümmern uns. – 
Von wegen. 


Auch um andere polizeifremde Aufgaben, beispielsweise 
die vielen Bereiche der Ordnungswidrigkeiten, kümmern 
Sie sich nicht. Das würde im Übrigen überhaupt keinen 
Cent kosten, wenn man das verändern würde. Aber das tun 
Sie nicht. 


(Beifall SPD – Widerspruch Michael Boddenberg 
(CDU)) 


Herr Innenminister, Sie haben heute zur Recht die Integrität 
der Beamtinnen und Beamten angesprochen. Ich finde 
es auch wichtig, herauszuheben, dass die meisten Beamtinnen 
und Beamten eine hohe Integrität haben und wir davon 
reden müssen, dass bei 99 % auch nichts daran zu bemängeln 
ist. Aber – das haben Sie nur am Rande gestreift – wir 
haben in Frankfurt im Moment in der Tat ein Problem mit 
rechtsextremistischen Umtrieben. Dort stehen Polizeibeamte 
in Verdacht, und Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, 
dass dies gefahrgeneigt ist, die gesamte Integrität der 
Polizei anzugreifen. Deswegen brauchen wir dort eine 
schnellstmögliche Aufklärung. 


Natürlich ist das auch ein Punkt, der das Sicherheitsgefühl 
der Bürgerinnen und Bürger zu Recht bewegt – darauf haben 
Sie hingewiesen –, weil es natürlich so ist, dass man 
gegenüber denjenigen, die Recht und Ordnung einfordern, 
auch die Erwartungshaltung hat, dass sie sich ihrerseits daran 
halten. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Aber, Herr Innenminister, ich hätte mir schon gewünscht, 
dass Sie heute auch etwas zur Rechtsanwältin Frau Basay-
Yildiz sagen, weil sie nämlich mit ihrer Familie in einer 
besonderen Bedrohungslage steht. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Sie ist ein Organ der Rechtspflege und verdient den vollen 
Schutz unseres Rechtsstaates. Zu einer solchen generellen 
Debatte heute hätte es dazugehört, auszuführen, dass dort 
alles ergriffen werden muss, um die Frau und ihre Familie 
zu schützen. 


(Zuruf Ismail Tipi (CDU)) 


– Wenn man es nicht tut, heißt das auch etwas, Herr Tipi. 
Insofern müssen Sie das mit dem Innenminister ausmachen, 
warum er heute nichts dazu gesagt hat. 
Ich kann nur daran appellieren, dass der Innenminister seine 
Informationspolitik in diesem Bereich etwas ändert und 
uns mit einbezieht; denn so, wie er es bisher gemacht hat, 
ist es keine Aufklärung, wie sie sein sollte. Sie ist nämlich 
nicht offen, und sie ist nicht transparent, und auch das 
muss sich dringend ändern. 


(Beifall SPD) 


Wie auch im letzten Jahr lohnt sich natürlich ein genauerer 
Blick auf die Zahlen, um einige Entwicklungen aufzuzeigen. 
Vor sehr großen Herausforderungen stehen die Sicherheitsbehörden 
z. B. im Bereich der Internetkriminalität. 
Dazu haben Sie heute gar nichts gesagt, vermutlich deshalb, 
weil die Fälle auf 33.000 angestiegen sind, und zwar 
deutlich angestiegen sind. 


(Zuruf SPD: Hört, hört!) 


Die immer weiter gehende Vernetzung unserer Gesellschaft 
erleichtert vieles in unserem Leben, aber sie führt 
auf der anderen Seite auch zu immer mehr Cyberkriminalität. 
Wir brauchen dort aber gut ausgebildetes Fachpersonal, 
um den Tätern etwas entgegenzusetzen. Wir müssen die 
Ausbildung der Polizei anpassen und zum anderen – auch 
das gehört dazu – natürlich auch die Rahmenbedingungen 
des öffentlichen Dienstes und insbesondere der Bezahlung 
so aufstellen, dass wir dort die entsprechenden Leute finden 
können; denn nur so können wir bei der Suche nach 
den besten Köpfen aus der IT-Branche mit der Privatwirtschaft 
mithalten, um diesen so groß gewordenen Bereich 
auch ausreichend zu bekämpfen. Wie gesagt, auch hierzu 
hätte ich mir gewünscht, heute etwas zu hören. 


(Beifall SPD) 


Ich habe es zu Beginn meiner Rede gesagt: Wir haben einen 
Rückgang von Straftaten. Dieser Rückgang von 2.800 
Straftaten ist aber nicht wirklich viel. 2017 gab es einen 
eklatanten Rückgang von Straftaten, das waren allein 


25.000 im Bereich des Verstoßes gegen das Aufenthaltsgesetz. 
Das war allerdings eine bundesweite Entwicklung 
und keine allein hessische Leistung. 
Dennoch bleibt ein Rückgang, und die Zahlen entwickeln 
sich positiv. Es entspricht aber nicht dem subjektiven Sicherheitsempfinden 
der Bevölkerung. Wenn man sie fragt, 
wie sie sich fühlen, wenn sie spätabends auf dem Weg 
nach Hause sind, sagt der eine oder andere doch: „Nicht so 
sicher“; und vielleicht – Herr Bauer, ich finde das einen 
netten Vergleich, weiß aber nicht, ob Sie es vom Frankfurter 
Polizeipräsidenten gehört haben – könnte es auch daran 
liegen, wie Medien beispielsweise im Fernsehen über 
Mordfälle berichten. Herr Bereswill hat einmal gesagt, 
dass im Fernsehen jährlich 13.000 Morde gezeigt würden. 
Das hat tatsächlich einmal jemand gezählt. In Wirklichkeit 
finden aber nur 400 Morde deutschlandweit statt. Das hat 
natürlich etwas mit dem unterschiedlichen Sicherheitsempfinden 
der Bevölkerung zu tun, dass diese Zahlen so eklatant 
auseinandergehen. Natürlich ist jeder Mord einer zu 
viel, darüber müssen wir gar nicht reden, aber diese Zahlen 
verzerren die Wirklichkeit. 


Was aber kann man als Landesregierung tun, um das subjektive 
Sicherheitsgefühl der Menschen zu stärken? Das 

