Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


Ich bin in diesen Tagen – nicht nur in diesen Tagen – viel 
unterwegs. Was die Unternehmen, ob es große oder kleine 
sind, und die Menschen besonders bewegt, das ist die Unsicherheit, 
dass man nicht weiß, auf was man sich vorbereiten 
muss und kann, auf den ungeregelten Brexit oder auf 
einen geregelten. 


Das hat Auswirkungen in den unterschiedlichsten Bereichen, 
wie wir sie schon häufig angesprochen haben. Das 
wird im Europaausschuss noch einmal angesprochen und 
stand auch hier schon zur Debatte. Da geht es um das persönliche 
Umfeld. Es geht um Aufenthaltsrechte. Es geht 
um Staatsangehörigkeiten. Es geht um soziale Ansprüche. 
Es geht um den Arbeitsplatz. Es geht auch um den Beamtenstatus. 
Es geht um viele Bereiche, auch darum, ob man 
noch konkurrenzfähig ist, ob man Zölle zahlen muss oder 
nicht und, wenn Zollerklärungen gestellt werden müssen, 
in welcher Art und Weise, wie denn die Wegstrecken geplant 
werden, wenn es einen harten Brexit gibt, wie die Logistik 
entsprechend geschaffen wird, usw. 


Insofern darf ich Ihnen versichern – das haben wir in den 
unterschiedlichsten Debatten schon gemacht –, dass die 
Hessische Landesregierung diesbezüglich gut aufgestellt 
ist. Im Antrag steht, dass im Ausschuss entsprechend informiert 
werden soll, was wir diesbezüglich tun. Aber eines 
möchte ich vorwegnehmen. 


Die Struktur, die wir in Hessen haben, ist einzigartig. Ich 
kann sicher sagen, dass kein anderes Bundesland diese Arbeitsstruktur 
hat, die wir seit dem Sommer 2016 geschaffen 
haben. In einer regelmäßigen Runde treffen sich Fachleute, 
sei das Wirtschaft, sei das Finanzen, seien das Verwaltung 
oder andere gesellschaftliche Bereiche. Man hat 
sich in insgesamt 200 kleinen Treffen abgestimmt und ressortübergreifend 
geklärt, was bei uns an Handlungsbedarf 
besteht, was für den harten Brexit, der kommen kann, entsprechend 
zu regeln ist. 


Wir sind vorbereitet. Die Beispiele sind genannt. Genannt 
ist z. B. die Tierärztliche Grenzkontrollstelle am Frankfurter 
Flughafen, die entsprechend betroffen sein kann. Es 
geht um Kontrollen am Frankfurter Flughafen usw. 


Sehr geehrte Damen und Herren, wenn ich das anspreche, 
dann weiß ich, es ist eine große Herausforderung, von der 
ich sagen kann: Es haben sich viele Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter in der Landesverwaltung über die Ressorts hinweg 
mit diesem Thema auseinandergesetzt, um möglichst 
viel Sicherheit zu schaffen, um möglichst viel zu klären 
und um möglichst viel Unsicherheit bei den Menschen auszuräumen. 


Ich denke, dass uns dies ganz gut gelungen ist, immer in 
der Hoffnung, dass wir möglichst alles bedacht haben, 
wohl wissend, dass wir uns auf ein Szenario vorbereiten, 
das sowohl einen harten Brexit, den Worst Case, beinhaltet 
als auch einen weichen Brexit. Das Gesetz, das eingebracht 
wird, richtet sich besonders auf einen Brexit mit einem Abkommen. 


Sehr geehrte Damen und Herren, ich sagte eben, wir sind 
mit den unterschiedlichsten Maßnahmen dabei, uns darauf 
vorzubereiten, dass ein harter Brexit kommt, von dem wir 
hoffen, dass er nicht kommt. Wir sind genauso dabei, zu 
informieren. 


Das ist für die Leute wichtig. Wie bekommt man schnell 
Informationen? Wir werden diese Woche eine vernetzte Information 
online schalten, in der man relativ leicht das 


nachfragen kann, was es in dem Lebensbereich der Menschen 
an Fragen gibt, die zu beantworten sind und die sich 
mit dem Brexit beschäftigen. 


Wir werden nicht alles neu machen und auch nicht alles 
neu machen müssen, weil es diesbezüglich schon hervorragende 
Informationen gibt. Die können wir entsprechend 
verlinken. Wir wollen die Informationen auf einen Blick 
geben. 


Ich möchte zwei abschließende Bemerkungen machen. Das 
eine ist Folgendes: Ja, wir sind im Moment dabei, die 
Menschen besser zu informieren, um die Unsicherheiten 
möglichst auszuräumen, soweit das denn irgendwie geht. 


Wir wissen nicht, was die Briten beschließen werden. Wir 
wissen nicht, ob sie eine Verschiebung des Austrittsdatums 
beschließen werden – oder auch nicht. Selbstverständlich 
ist es richtig, dass die Zeichen der Europäischen Kommission 
dahin gehen, dass man sagt, wenn sie die Verlängerung 
haben möchten, dann werde man auch darauf eingehen, 
aber nur dann, wenn es sinnvoll ist. Sicherlich ist es 
nicht sinnvoll, auf ein Datum zu verlängern, mit dem man 
das hinter die Europawahl schiebt. Denn man kann keinem 
erklären, dass man austritt und sich gleichzeitig noch hineinwählt. 
Insofern gibt es einen entsprechenden zeitlichen 
Druck. Der ist vorhanden. Wir alle hoffen, dass das entsprechend 
genutzt wird. 


Eines hat sich bei den ganzen Entwicklungen auf alle Fälle 
gezeigt – das ist wichtig –: Die Europäische Union hat gestanden. 
Sie hat sich nicht spalten lassen. Bei allen Schwierigkeiten, 
die wir haben, wissen wir, dass wir gemeinsam 
stark sind. 


Ich glaube, es ist ein wichtiges Ergebnis, bei einer schwierigen 
Entwicklung sagen zu können, dass die Mitgliedstaaten 
der Europäischen Union beieinanderstehen. Das müssen 
sie jetzt. Das werden sie genauso tun, wenn es um die 
entsprechenden Beziehungsabkommen geht. 


Bei den Beziehungsabkommen werden die Länder mit einbezogen. 
Das hat uns der Bund zugesagt. Damit können 
wir unsere Kompetenzen und unsere Erfahrungen vor Ort 
in die entsprechenden Verhandlungen einbringen. 


Eigentlich hoffen wir, dass man das Gesetz überhaupt nicht 
brauchen wird. Denn es wäre schön, wenn die Briten zu 
dem Ergebnis kämen, diesen schlechten Beschluss außer 
Kraft zu setzen. Ich muss sagen: Meine Zuversicht diesbezüglich 
ist eher beschränkt. 


Wenn der Beschluss schon nicht rückgängig zu machen ist, 
dann wollen wir uns wenigstens gut darauf vorbereiten. 
Das ist mit einem entsprechenden Gesetz bezüglich eines 
geregelten Brexits möglich. Hoffen wir das Beste. In vier 
Wochen sind wir schlauer. – Besten Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Puttrich, vielen Dank. – Damit sind 
wir am Ende der Aussprache angelangt. 


Wir kommen zur Abstimmung über den Gesetzentwurf in 
der Fassung der Beschlussempfehlung. Ich frage, wer dem 
zustimmen will. – Es stimmen zu die Mitglieder der Fraktionen 
der SPD, der GRÜNEN, der CDU, der FDP und der 
AfD. Wer stimmt gegen die Annahme der Beschlussempfehlung? 
– Wer enthält sich der Stimme? – Das geschieht 

