Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


die Sanierung bzw. den Neubau der Klinik für Kinder- und 
Jugendpsychiatrie in Marburg, 
die Sanierung bzw. den Neubau der Klinik für Psychiatrie 
in Marburg, 
die Modernisierung des Zentral-OP im 1. Bauabschnitt in 
Marburg, 
die Modernisierungen der Intensivstationen im 1. Bauabschnitt 
in Marburg, 
die Erweiterung der Kinderherzklinik und 
den Erweiterungsbau des neuen Klinikums in Gießen. 


Einige Vorhaben sind bereits in der Umsetzung. Die 
UKGM-Geschäftsführung teilte unter anderem mit: 


Vier der Intensivstationen sind fertiggestellt. 


Der Neubau der Klinik für Kinder- und Jugendpsychiatrie 
wird nach Abschluss der notwendigen vorbereitenden 
Maßnahmen voraussichtlich im ersten Halbjahr 2019 begonnen 
werden. 


Die notwendigen Planungsarbeiten für die Modernisierung 
des Zentral-OP sind bereits weit fortgeschritten. 


Die Klinik für Psychiatrie in Gießen ist fertiggestellt. 


Zu der vereinbarten Erweiterung des Kinderherzzentrums 
in Gießen finden derzeit die letzten Abstimmungsgespräche 
statt. 


Umfangreiche Vorabstimmungen waren auch für den Erweiterungsbau 
des neuen Klinikums in Gießen erforderlich. 
Das UKGM konnte hierfür inzwischen mit der Stadt 
Gießen und dem Landesdenkmalamt einen geeigneten Vorschlag 
entwickeln. 


Das UKGM führt zudem an, auch darüber hinaus am Gebäudebestand 
kontinuierlich Sanierungen und Modernisierungen 
durchzuführen. 


Dass es nun mit den Investitionsmaßnahmen an beiden 
Standorten vorangeht, liegt gerade auch daran, dass die 
Landesregierung sich mit dem Zukunftspapier nunmehr 
insgesamt mit der Rhön-Klinikum AG, der UKGM GmbH 
und den Universitäten sowie deren Fachbereich Medizin 
auf verbindliche und zukunftsfähige Rahmenbedingungen 
verständigen konnte. 


Frage 41 – Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann liegt der Bericht der Besuchskommission nach § 5c 
des Gesetzes über den Vollzug von Maßregeln der Besserung 
und Sicherung in einem psychiatrischen Krankenhaus 
und in einer Entziehungsanstalt (Maßregelvollzugsgesetz) 
der Fachaufsicht vor? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die Berichte der Besuchskommission im Maßregelvollzug 
über die jeweiligen Besuche in den Maßregelvollzugseinrichtungen 
liegen dem Ministerium für Soziales und Integration 
vor. 


Derzeit wird von uns ein zusammenfassender Bericht erstellt, 
dessen Inhalte mit der Besuchskommission abgestimmt 
werden. Der Bericht wird dann dem Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss zugeleitet. 


Frage 43 – Lisa Gnadl (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Unter welchen Voraussetzungen stellt sie das Hessische 
Hebammengeld zur Verfügung? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Im Koalitionsvertrag für die 20. Legislaturperiode in Hessen 
wurde eine Reihe von Verbesserungen im Rahmen eines 
„Zukunftsprogramms Geburtshilfe“ vereinbart. Hierzu 
gehört auch die Einführung eines Hessischen Hebammengeldes. 
Ich werde zeitnah einen runden Tisch Geburtshilfe 
einberufen, in dem die notwendigen Maßnahmen beraten 
werden sollen. Darauf und auf den Ergebnissen der Strukturanalyse 
zur Hebammenversorgung aufbauend, wird die 
Landesregierung dann die notwendigen Entscheidungen 
treffen. 


Frage 46 – Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Hat sie Informationen, wie viele der in Syrien inhaftierten 
deutschen Kämpfer der Terrormiliz Islamischer Staat und 
ihrer Angehörigen potenziell von Hessen aufgenommen 
werden müssen? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


Den hessischen Sicherheitsbehörden liegen Informationen 
zu einer sehr niedrigen zweistelligen Anzahl von männlichen 
und weiblichen Anhängerinnen und Anhängern des 
sogenannten „Islamischen Staates“ (IS) vor, die in den 
vergangenen Jahren aus Hessen nach Syrien und in den 
Irak ausgereist sind, sich dem IS angeschlossen haben und 
zwischenzeitlich vor Ort in Haft genommen wurden. Die 
Zahl der Angehörigen dieser Personen beläuft sich auf einen 
vergleichbaren Umfang. 


Zum jetzigen Zeitpunkt lässt sich nicht sagen, ob diese Personen 
– im Falle einer Rückkehr nach Deutschland – auch 
tatsächlich durch Hessen oder ein anderes Bundesland 
aufzunehmen wären. 


Zu den Personen, die den hessischen Sicherheitsbehörden 
bereits bekannt sind bzw. bekannt werden, erfolgt in jedem 
Fall frühzeitig vor einer etwaigen Rückkehr eine sorgfältige 
Prüfung des Einzelfalls. Dies beinhaltet die Ausschöpfung 
aller rechtlichen Möglichkeiten der Strafverfolgung 
und der Gefahrenabwehr sowie darüber hinaus in einem 
ganzheitlichen Ansatz Maßnahmen der Deradikalisierung. 


Frage 48 – Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann ist mit der Freigabe der seit mehreren Jahren gesperrten 
L 3020 zwischen Wetzlar-Garbenheim und Lahnau-
Dorlar zu rechnen? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Die L 3020 ist aufgrund von Bauarbeiten an der A-45-Talbrücke 
Dorlar, etwa in Höhe der Anschlussstelle Wetzlar-
Ost, seit Mitte Mai 2017 gesperrt. Die Talbrücke Dorlar 

