Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


Wahlvorschlag 
Fraktion der Freien Demokraten 
– Drucks. 20/220 – 


Wahlvorschlag 
Fraktion der AfD 
– Drucks. 20/221 – 


Wahlvorschlag 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucks. 20/222 – 


Wahlvorschlag 
Fraktion der SPD 
– Drucks. 20/223 – 


Nach § 99 des Hessischen Beamtengesetzes wählt der Hessische 
Landtag sieben Mitglieder und sieben stellvertretende 
Mitglieder für die Landespersonalkommission nach den 
Grundsätzen der Verhältniswahl. 


Mit den Ihnen vorliegenden Drucks. 20/220, 20/221, 
20/222 und 20/223 sind Ihnen die Wahlvorschläge benannt. 


– Es werden offensichtlich keine weiteren Wahlvorschläge 
gemacht. 
Wie mit den Fraktionen abgesprochen, erfolgt auch diese 
Wahl offen, wobei jeder Abgeordnete bzw. jede Abgeordnete 
für die Wahl insgesamt über eine Stimme verfügt. 
Wird der Wahl durch Handzeichen widersprochen? – Das 
ist nicht der Fall. 


Damit kommen wir zur Abstimmung, wobei ich voraussetze, 
dass sich die Stärke der Fraktionen seit der letzten Abstimmung 
nicht verändert hat. 


(Zuruf SPD: Nein!) 


Wer stimmt dem Wahlvorschlag der Fraktion der Freien 
Demokraten, Drucks. 20/220, zu? – Das sind elf Abgeordnete. 


Wer dem Wahlvorschlag der Fraktion der AfD, Drucks. 
20/221, zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – 
Das sind die Fraktion der AfD und die fraktionslose Abgeordnete. 
Das sind 18 Stimmen. 


Wer dem Wahlvorschlag der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/222, zustimmt, 
den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, also 67 
Stimmen. 


Irgendjemand muss mir jetzt einmal Wasser besorgen. – 
Danke sehr. 


Wer dem Wahlvorschlag der Fraktion der SPD, Drucks. 
20/223, zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – 
Das sind die Fraktionen der SPD und DIE LINKE, also 38 
Stimmen. 


Gibt es Stimmenthaltungen? – Das ist nicht der Fall. 


Damit sind die Damen und Herren Abgeordneten zu Mitgliedern 
und stellvertretenden Mitgliedern der Landespersonalkommission 
gewählt: Abg. Stefan Müller (Heidenrod), 
Freie Demokraten, Abg. Karl Hermann Bolldorf, 
AfD-Fraktion, Abg. Joachim Veyhelmann, CDU-Fraktion, 
Abg. Hartmut Honka, CDU-Fraktion, Abg. Jürgen Frömmrich, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Abg. Günter Rudolph, 
SPD-Fraktion, Abg. Hermann Schaus, DIE LINKE. 


Als stellvertretende Mitglieder sind gewählt: Abg. Dr. Stefan 
Naas, Freie Demokraten, Abg. Bernd-Erich Vohl, AfD-
Fraktion, Abg. Sabine Bächle-Scholz, CDU-Fraktion, Abg. 
Sandra Funken, CDU-Fraktion, Abg. Markus Hofmann 
(Fulda), BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Abg. Nancy Faeser, 
SPD-Fraktion, Abg. Gerald Kummer, SPD-Fraktion. 


Herr Rhein übernimmt. – Danke. 


(Präsident Boris Rhein übernimmt den Vorsitz.) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, damit kommen 
wir zu Tagesordnungspunkt 5: 


Wahl der Mitglieder und der stellvertretenden Mitglieder 
der Kommission gemäß dem Hessischen Ausführungsgesetz 
zum Artikel 10-Gesetz (G 10-Kommission) 


Wahlvorschlag 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD 
– Drucks. 20/224 – 


Nach § 5 Abs. 1 des entsprechenden Gesetzes zum Artikel 
10-Gesetz besteht die Kommission aus dem Vorsitzenden 
und zwei Beisitzern, die vom Landtag nach den Grundsätzen 
der Verhältniswahl für die Dauer einer Wahlperiode 
berufen werden. Für jedes Mitglied der Kommission wird 
ein Vertreter bestellt. 


Ihnen liegt der Wahlvorschlag der Fraktionen der CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der SPD vor, Drucks. 
20/224. – Weitere Vorschläge werden nicht gemacht. 


Wie mit den Fraktionen abgesprochen, erfolgt die Wahl offen, 
wobei jede Abgeordnete und jeder Abgeordnete für 
die Wahl insgesamt über eine Stimme verfügt. Wir haben 
das mittlerweile ausgiebig geübt. Wird der Wahl durch das 
Handzeichen widersprochen? – Das ist offensichtlich nicht 
der Fall. Dann kommen wir zur Abstimmung. 


Wer dem Wahlvorschlag Drucks. 20/224 zustimmt, den bitte 
ich um das Handzeichen. – Das sind die Fraktionen der 
SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der CDU. Wer 
stimmt dagegen? – Gibt es Stimmenthaltungen? – Stimmenthaltungen 
von der Fraktion DIE LINKE, der Fraktion 
der Freien Demokraten und der Fraktion der AfD. Frau 
Walter, darf ich fragen, wie die fraktionslose Abgeordnete 
stimmt? Ich konnte es von hier aus nicht sehen. 


(Alexandra Walter (fraktionslos): Enthält sich!) 


– Alles klar. Auch Enthaltung. – Damit sind zu Mitgliedern 
gewählt der Abg. Holger Bellino, CDU, der Abg. Jürgen 
Frömmrich, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, und die Abg. 
Nancy Faeser, SPD. 
Zu stellvertretenden Mitgliedern sind gewählt der Abg. 
Alexander Bauer, CDU, die Abg. Eva Goldbach, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, und die Abg. Heike Hofmann 
(Weiterstadt), SPD. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 8: 


Wahl der Mitglieder und der stellvertretenden Mitglieder 
im Kuratorium der Hessischen Landeszentrale für 
politische Bildung 

