Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


nisation infrage. Das beeinträchtigt auch das Sicherheitsgefühl 
der Bevölkerung, weil es das Vertrauen in die Behörden 
schwächt. Deshalb werden wir die derzeitigen Ermittlungen 
gegen hessische Polizeivollzugsbeamte, bei denen 
Extremismusvorwürfe im Raum stehen, mit Hochdruck 
weiterführen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Bürgerinnen und Bürger erwarten zu Recht, dass sich 
Polizisten tadellos an die Regeln halten, die sie von Amts 
wegen selbst einfordern. Das leisten aber unsere gut 


14.000 Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten im weit 
überwiegenden Teil. Daran ändern auch Verfehlungen oder 
schlimme Straftaten Einzelner nichts. Ein Generalverdacht 
gegen die Polizei ist daher völlig unangemessen, und ich 
weise ihn auch mit Nachdruck zurück. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn Sie die Ergebnisse der Polizeilichen Kriminalstatistik 
für das letzte Jahr ansehen, dann kann es keine andere 
Interpretation geben, als dass erstens die hessische Polizei 
im letzten Jahr einen herausragend guten Job gemacht hat 
und zweitens Hessen ein sicheres Land ist. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wenn wir heute über das Thema 
Sicherheit sprechen, dann setzt die Polizeiliche Kriminalstatistik 
zweifelsohne den Standard für das objektive Bild. 
Die Daten, ohne sie zu überschätzen, sind herausragend 
gut, nach fast 50 Jahre langer Praxis erhoben, standardisiert 
und somit länderübergreifend vergleichbar. 


Die objektive Sicherheitslage in Hessen stellt sich dabei 
wie folgt dar: Die Anzahl der Straftaten ist wieder gesunken. 
Die Kriminalitätsbelastung ist wieder gesunken. Die 
Gefahr, in Hessen Opfer von Kriminalität zu werden, ist 
wieder gesunken und so gering wie seit 40 Jahren nicht 
mehr. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Fast zwei Drittel der Straftaten wurden letztes Jahr aufgeklärt. 
Die Aufklärungsquote von 64,2 % ist der mit Abstand 
beste jemals registrierte Wert. Wir haben allein in 
den letzten fünf Jahren 5 Prozentpunkte gutgemacht. Im 
Vergleich zur Polizeilichen Kriminalstatistik von vor 20 
Jahren ist das eine Verbesserung von fast 17 Prozentpunkten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir hatten noch nie so wenige vollendete Wohnungseinbrüche 
wie letztes Jahr. Die Jugendkriminalität ist stark gesunken. 
Die Straßenkriminalität hat sich in den letzten 20 
Jahren halbiert. Das ist eine Bilanz, die sich sehen lassen 
kann, und sie ist objektiv herausragend gut. 


Dennoch werden wir in unseren Bemühungen nicht nachlassen. 
Wir wollen, dass Hessen noch sicherer wird und 
unsere Bürger bestmöglich geschützt werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich sage herzlichen Dank an unsere tüchtigen Polizeibeamtinnen 
und Polizeibeamten sowie alle Mitarbeiter der Sicherheitsbehörden 
von Polizei und Verfassungsschutz. Als 
Repräsentanten darf ich dort oben den Landespolizeipräsidenten 
Münch und den Vorsitzenden des Hauptpersonalrats 


der Polizei, Jens Mohrherr, besonders begrüßen und ihnen 
im Namen der Hessischen Landesregierung – ich bin mir 
aber sicher: auch im Namen des Hauses – für ihren tollen 
Einsatz danken. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und AfD) 


Eine Allensbach-Umfrage aus der vorletzten Woche hat 
gezeigt, dass sich 73 % der Deutschen zurzeit sicher oder 
sogar sehr sicher fühlen. Der Ländervergleich ergab, dass 
sich die Menschen in Hessen, Bayern und Rheinland-Pfalz 
mit fast 80 % Zustimmung am sichersten fühlen. Das bestätigt 
die Umfragen der letzten Jahre hier in Hessen. 


Gleichwohl gibt es trotz dieses herausragenden Wertes 
beim subjektiven Sicherheitsgefühl ein diffuseres Bild. Es 
gibt Bereiche, Plätze oder auch Lebenssituationen, in denen 
sich die Bürgerinnen und Bürger offenbar nicht so sicher 
fühlen. Unser Anspruch ist es, zu erreichen, dass die 
Bürger nicht nur sicher sind – das sind sie –, sondern sich 
in Hessen auch sicher fühlen. 


Nur wer sich in seinem Umfeld, in unserem Land sicher 
fühlt, wird seine Freiheitsrechte auch in vollem Umfang 
zur Geltung erhalten. Genau an diesem Sicherheitsgefühl 
arbeiten wir mit unseren Partnern in den Kommunen unter 
dem Namen KOMPASS. Sie kennen das. 


Wir wissen nämlich, dass der Erfolg für die Sicherheit 
nicht alleine von der Polizei abhängt. Eine Initiative, die so 
ganzheitlich auf das Phänomen Sicherheitsgefühl blickt, 
wie wir das mit KOMPASS machen, gab es noch nie in 
Hessen und gibt es meines Wissens auch nirgendwo in 
Deutschland. Die hessische Polizei setzt hier wieder einen 
Standard. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Polizisten stehen für Sicherheit und Ordnung. Diesem Bedürfnis 
der Menschen kommen wir nach und werden daher 
die Präsenz der Polizei im öffentlichen Raum noch weiter 
erhöhen. Wir haben bereits heute mit mehr als 14.000 Polizeivollzugsbeamten 
so viele Polizistinnen und Polizisten 
im Dienst wie nie zuvor. Mit unseren Stellenpaketen der 
vergangenen Legislaturperiode und den geplanten zusätzlichen 
750 Vollzugsstellen für die nächsten Jahre werden wir 
bald mehr als 16.000 Polizisten im Einsatz haben. 


Meine Damen und Herren, die Landesregierung, diese Koalition 
handelt ganz konkret, und das bedeutet für Hessen 


2.270 Polizeivollzugsbeamte mehr seit 2014. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


So können wir die Präsenz der Polizei im öffentlichen 
Raum weiter massiv erhöhen – auf den Straßen und Plätzen 
unserer Innenstädte, in Bussen und Bahnen und überall 
dort, wo Menschen uns die Rückmeldung geben, dass sie 
sich nicht sicher fühlen. Unser erfolgreiches Programm 
„Schutzmann vor Ort“ werden wir gezielt stärken. Diese 
Schutzleute stehen im Dialog mit den Sicherheitspartnern 
in den Kommunen und den Bürgerinnen und Bürgern. Das 
stärkt Vertrauen in unsere Sicherheit. 


Mit unseren zusätzlichen Polizisten werden wir auch dafür 
sorgen, dass die Basisdienststellen in Hessen Verstärkung 
bekommen. Das entlastet die Kolleginnen und Kollegen,
und wir können damit voraussichtlich die Zahl der Überstunden 
bei den Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamten 
weiter reduzieren. Parallel dazu zahlen 

