Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


Meine Damen und Herren, damit das Bild vollständig 
wird, haben wir uns die Zahlen von 2017 vor Augen geführt. 
Schauen Sie einmal: Hamburg hat 44,4 %, Bremen 
48,5 % und Berlin 44,2 %. Nicht einmal jede zweite Straftat 
wird in diesen Bundesländern aufgeklärt. Wollen Sie sagen, 
dass die Sicherheitspolitik der SPD in diesen Ländern 
erfolgreicher als in Hessen ist? – Das ist doch ein Witz. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Hätte ein Innenminister von dort oder anderswo eine Aufklärungsquote 
von 64,2 %, wie wir sie in Hessen haben, 
dann würden dort vermutlich landesweit die Glocken läuten, 
damit das jeder mitbekommt. Das ist die Wahrheit. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Erfolg ist nicht 
vom Himmel gefallen. Die CDU-Fraktion hat die Rahmenbedingungen 
dafür hart gestellt, damit dieser Erfolg möglich 
wurde. Wir haben Hessen nachhaltig sicherer gemacht. 
Wir reagieren auf neue Entwicklungen. Wir haben die Polizei 
massiv gestärkt. Wir sorgen für technische Innovationen 
und modernste Ausstattung der Polizei. 


Niemals stand in Hessen mehr Geld für Sicherheitspolitik 
als in diesen und in den kommenden Jahren bereit. Seit 
1999 hat sich der Haushalt der Polizei mehr als verdoppelt. 
Diese Schwerpunktsetzung werden wir auch in den kommenden 
Jahren konsequent fortsetzen. Wenn die dreijährige 
Ausbildungszeit der Anwärter 2020 beendet sein wird, 
werden in Hessen 15.260 Polizeivollzugsstellen besetzt 
sein. Dann werden wir bei der hessischen Polizei den 
höchsten Stand an Personal aller Zeiten erreichen. Das 
wird die CDU mit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN machen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Sie sagen, niemand wolle in Hessen Polizist werden. Sie 
sind da nicht gut informiert. Denn beim letzten Einstellungstermin 
zum 1. Februar 2019 wurden 386 neue Anwärter 
in den Dienst gestellt. Es lagen über 3.300 Bewerbungen 
vor. Davon kommt über ein Drittel aus den anderen 
Bundesländern. So schlecht kann es um die hessische Polizei 
nicht bestellt sein, wenn ein Drittel der Bewerbungen 
von Menschen außerhalb kommt, die sich für den Polizeidienst 
in Hessen interessieren. Über 9.000 Bewerbungen 
im letzten Jahr zeigen doch, dass die Polizei und das Land 
Hessen ein attraktiver Arbeitgeber sind. Wir werden die 
Rahmenbedingungen für die Polizei natürlich in den nächsten 
Jahren noch weiter verbessern. 


Wir haben uns deshalb im Koalitionsvertrag einiges vorgenommen. 
Denn wir sind mit dem Erreichten nicht zufrieden. 
Wir wollen mehr. Wir wollen, dass die Menschen 
auch weiterhin sicher und gut in Hessen leben können. 
Deshalb wird es bei der Polizei 1.000 zusätzliche Stellen 
geben. 


Wir wollen weiterhin gemeinsam den Ausbau der Videoüberwachung 
an Kriminalitätsschwerpunkten intensivieren. 
Wir wollen Investitionen und rechtliche Anpassungen. 
Auf der Agenda stehen weitere Maßnahmen zur Verbesserung 
der Sicherheitspolitik. 


Neben einer konsequenten Aufklärungsarbeit durch die 
hessische Polizei und der effektiven Verfolgung der Straftaten 
durch eine leistungsfähige Justiz ist vor allem auch 
eine umfangreich angelegte Präventionsarbeit Kern unserer 
hessischen Sicherheitspolitik. Nie gab es in Hessen mehr 


Geld für Präventionsmaßnahmen. Das Geld ist gut angelegt. 


Besonders hervorzuheben bei der aktiven Präventions- und 
Sicherheitspolitik ist gerade aktuell – weil es ein Gassenhauer 
auf kommunaler Ebene ist – das Kommunalprogramm 
Sicherheitssiegel, kurz KOMPASS genannt. Das ist 
ein Programm, bei dem das Land gemeinsam mit den 
Kommunen die Sicherheitsarchitektur vor Ort stärkt und 
nachhaltig verbessert. Es wirkt vor Ort im Sinne einer vernetzten 
Sicherheit. Sicherheit braucht gelebte Partnerschaft. 
Es müssen konkrete, passgenaue Lösungen vor Ort 
gesucht werden. 


Die Zahlen einer Statistik sind in der Tat nur abstrakte 
Größen. Darauf kommt es bei der Debatte wirklich nicht 
an. Entscheidend ist, was die Zahlen ausdrücken. Denn 
hinter den Zahlen, die ich genannt habe, stecken Menschen 
und einzelne Schicksale. Hinter jeder verhinderten Straftat 
steckt ein Mensch, der keine Angst mehr haben muss, geschädigt 
zu werden. Hinter jeder aufgeklärten Straftat 
steckt ein Mensch, der sich sicher sein kann, dass er nicht 
nur Opfer ist. Er darf auf die Bestrafung des Täters hoffen. 
Darauf kommt es an, und nicht auf die Statistik. Die Menschen 
sind uns wichtig. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


In der Tat ist nicht alles Gold, was glänzt. Wir haben auch 
Bereiche, in denen wir besser werden müssen. Das ist keine 
Frage. Aber wir nehmen uns der Aufgabe offensiv an. 


Sorge macht uns insbesondere die gestiegene Zahl der 
Übergriffe gegenüber den Einsatzkräften. Es gibt 13 % 
mehr Fälle. Es gibt fast 4.000 Übergriffe. Das ist nicht hinnehmbar. 
Wir brauchen mehr Respekt für die Mitbürger 
und die Menschen in Uniform. Wir werden uns deshalb 
nicht nur für härtere Strafen einsetzen. Vielmehr werden 
wir öffentlich das deutlich machen, was eigentlich für alle 
Demokraten selbstverständlich sein sollte: Wir schützen 
die, die uns schützen, und tolerieren keine Angriffe auf unsere 
Einsatzkräfte. – Das ist unser Credo. Das kommt mit 
der Schutzschleife zum Ausdruck. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei uns ist die Sicherheit 
in guten Händen. Denn wir reagieren auf neue Entwicklungen. 
Wir sorgen für technische Innovationen. Bei der hessischen 
Polizei sind Drohnen im Einsatz. Wir haben eine 
Analysesoftware zur Vorhersage möglicher Wohnungseinbrüche. 
Wir haben innovative Konzepte wie das der Bodycam. 
Das ist made in Hessen. Andere Bundesländer beneiden 
uns darum. Das wurde auch an anderer Stelle nachgemacht. 


Wir haben massiv Millionen-Euro-Beträge in die Verbesserung 
der Schutzkleidung und in neue Waffen investiert. 
Wir haben Millionenbeträge für neue Fahrzeuge aufgewendet. 
Unsere hessische Polizei ist, was die technische Ausstattung 
betrifft, auf einem sehr guten Niveau. Das werden 
wir gerne weiterentwickeln. Darauf können wir stolz sein. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Unsere Polizei macht insgesamt eine sehr gute Arbeit. Wir, 
die Mitglieder der CDU, stehen gerade und insbesondere 
für die Durchsetzung des Rechtsstaates. Wir stehen klar 
und unmissverständlich an der Seite unserer Polizeibeamtinnen 
und Polizeibeamten. 

