Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


Das schließt nicht aus, und das haben wir auch bewiesen, 
dass wir, wenn bestimmte Positionen für uns nicht akzeptabel 
und nicht diskussionsfähig oder falsch sind, dies auch 
so thematisieren. Das haben wir auch an Personen bewiesen. 
Aber an der Stelle sind wir in der Lage, ein so differenziertes 
Bild abzugeben. 


Deswegen haben wir den Antrag, den Sie im letzten Plenum 
nicht als dringlich angesehen haben – er ist natürlich 
dringlich, aber Mehrheit ist Wahrheit –, heute zu behandeln. 
Wir schlagen neun Mitglieder vor. Der Antrag ist in 
der Sache gerechtfertigt. Sie schlagen als Regierungskoalition 
sieben Mitglieder vor. Damit dokumentieren Sie, und 
Kollege Bellino hat es auch gesagt, was die Absicht hinter 
dem Antrag ist. Sie haben dankenswerterweise auch bestätigt, 
dass Sie einen kurzen Moment die Überlegung hatten, 
nur drei Mitglieder zu berufen. Auf unseren mehr als sachlichen 
Hinweis, dass das nicht ernst gemeint sein kann, 
dass eine Person aus der Opposition Hunderte von Mitarbeitern 
des Verfassungsschutzes kontrolliert, haben Sie diesen 
Vorschlag zu den Akten gelegt. Das will ich an der 
Stelle sagen. 


Meine Damen und Herren, weil Sie sagen, wir haben letztes 
Jahr das Gesetz novelliert: Die Kontrollrechte des Parlaments 
reichen uns nicht aus. Es reicht uns insbesondere 
nicht aus, dass die Abgeordneten in der Kontrollkommission 
über keinerlei Hilfskräfte verfügen, dass wir nicht etwa 
Mitarbeiter des Landesamts auch einmal selbst befragen 
und vernehmen können, was woanders möglich ist. Deswegen 
müssen und werden wir einen erneuten Anlauf unternehmen, 
um die Kontrollrechte des Parlaments tatsächlich 
zu stärken. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten, DIE LINKE 
und Manfred Pentz (CDU)) 


Nur so kann eine effektive Kontrolle funktionieren; denn 
wir haben nicht den Regierungsapparat im Hintergrund. 
Das muss man an der Stelle sehr deutlich sagen. Wir dürfen 
keine Aufzeichnungen machen. Die müssen nach der 
Sitzung im Tresor verschlossen werden, man kann das also 
nicht bearbeiten. Wie gesagt, die Möglichkeiten sind schon 
stark eingeschränkt. Wenn es Ihnen ernst um die Sache ist, 
müssen Sie mit uns gemeinsam den Weg gehen. 


Wir werden heute in der Sache entscheiden, ob neun oder 
sieben Mitglieder. Ich will für die SPD-Fraktion sagen, 
weil wir nicht den Eindruck haben, dass das immer so offen 
kommuniziert wird: Wir werden heute ein Pairing machen. 
Ich sage das ausdrücklich, damit es die breite Öffentlichkeit 
erfährt. Eine Kollegin von den GRÜNEN ist heute 
aus persönlichen Gründen verhindert. Das haben wir wechselseitig 
besprochen, das akzeptieren wir auch und nutzen 
es nicht aus, um eine Mehrheit zu bekommen. Das ist ein 
Entgegenkommen. Wir stehen zu dem, was wir verabredet 
haben. Aber Pairing heißt nicht, dass das alles so in Nebensätzen 
geht und eine Selbstverständlichkeit ist, sondern das 
beruht auf wechselseitigem Vertrauen. In der Sache bleiben 
wir für neun Mitglieder der Kontrollkommission, weil wir 
das für gerechtfertigt halten. Aber wir stehen heute zu dem 
Pairing. Deswegen wird eine Person heute an der Abstimmung 
nicht teilnehmen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und René Rock (Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Rudolph. – Für die Fraktion DIE LINKE hat 
sich Herr Schaus zu Wort gemeldet. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Im NSU-Untersuchungsausschuss, 
in Anhörungen und zahllosen Debatten 
ist deutlich geworden: Die parlamentarische Kontrolle 
des Verfassungsschutzes in Hessen ist mangelhaft. Sie ist 
rechtlich mangelhaft, weil die Abgeordneten kaum Rechte 
haben; Kollege Rudolph hat gerade darauf hingewiesen. 
Sie ist wegen ihrer besonderen Geheimhaltung mangelhaft, 
weil – anders als in anderen Parlamenten – alles geheim 
bleibt und nicht einmal Vorgänge von erheblicher Bedeutung 
abstrakt öffentlich gemacht werden können. Sie ist 
politisch mangelhaft, weil zuletzt nur drei von fünf Fraktionen 
vertreten waren, davon zwei Regierungsfraktionen. 
Und sie ist objektiv gescheitert, wie wir unter anderem im 
NSU-Untersuchungsausschuss feststellen mussten. 


So ist das Kontrollgremium weiterhin ein Feigenblatt, ein 
Placebo, eher ein Kontrollverhinderungsgremium. Das 
muss sich unserer Meinung nach ändern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dass die stärkere parlamentarische Kontrolle, die auch von 
den Regierungsfraktionen letztes Jahr noch im Abschlussbericht 
des NSU-Untersuchungsausschusses mit vorgetragen 
wurde, dann schnell endet, wenn man in parteipolitisches 
Kalkül hineinkommt, ist deutlich geworden. Ich bin 
Herrn Bellino ausdrücklich dankbar, dass er noch einmal 
die Diskussion angesprochen hat, die es in den letzten Wochen 
im Hintergrund gegeben hat, die auch zu der Überlegung 
der Koalition, insbesondere der CDU, führte, das 
Kontrollgremium auf drei Mitglieder zu reduzieren. Es ist 
also nicht eine große Geste, jetzt von fünf auf sieben Mitglieder 
zu gehen, sondern die parteipolitische Diskussion, 
die in dieser Frage eigentlich außen vor sein sollte, feiert 
muntere Urstände, und das parlamentarische Kontrollgremium 
wird genauso behandelt wie alle anderen Ausschüsse 
oder Gremien, die hier zu besetzen sind, nämlich nach parteipolitischen 
Gesichtspunkten und nicht nach Demokratiegesichtspunkten. 
Das hat insbesondere die CDU zu verantworten, 
das ist doch klar. 


Der Koalitionsvertrag sieht in der Tat Neuregelungen vor, 
die Schwarz-Grün in der letzten Legislaturperiode noch 
strikt abgelehnt hat. Das geht uns zwar nicht weit genug, 
aber immerhin, es bewegt sich etwas, und das ist gut. Doch 
das nutzt am Ende nichts, wenn wieder hauptsächlich die 
Regierungsfraktionen vertreten sind bzw. diese per Mehrheit 
alle wichtigen Positionen besetzen. In der Anhörung 
zur parlamentarischen Kontrolle 2018 sagten Sachverständige 
und Staatsrechtler eindeutig: Kontrolle kann und muss 
durch die Opposition gewährleistet sein, am besten, indem 
alle Fraktionen vertreten sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es müsse zumindest die Möglichkeit bestehen, dass alle 
Fraktionen vertreten sein können, wenn sie die Mehrheit 
des Parlaments auch wählt. Das wäre nur möglich, wenn 
die Begrenzung nicht auf sieben, sondern auf neun Mitglieder 
vorgenommen wird, so wie es der Antrag von SPD und 
FDP vorsieht. Ich gebe zu bedenken: Den NSU-Ausschuss 
wollten CDU, GRÜNE und FDP nicht einsetzen. DIE LINKE 
hat hier eine anerkannt wichtige Rolle gespielt, und im 

