Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


Das kann für uns nicht gehen, zumal wir das Gesetz noch 
in der letzten Legislaturperiode im Sinne der Transparenz 
verbessert haben. Die Mitglieder der Parlamentarischen 
Kontrollkommission können in das Landesamt für Verfassungsschutz 
gehen und dort die Klarnamen von Zuträgern 
des Verfassungsschutzes sehen. Sie können in die Details 
einsteigen. Sie haben doch die Diskussion mit der Identitären 
Bewegung; da stellen sich mir die Nackenhaare auf, 
um Sie einmal zu zitieren, 


(Widerspruch AfD) 


wenn ich mir vorstelle, dass der eine oder andere dann dort 
entsprechend tätig wird. Klären Sie das erst einmal in Ihrer 
Fraktion; wir werden da in dieser Legislaturperiode vielleicht 
noch etwas erleben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Bei der Festsetzung auf die Zahl sieben haben wir uns von 
zwei Dingen tragen lassen, zum Ersten von der Tatsache, 
dass Gremien, die sich in der Tat mit dem Verfassungsschutz 
befassen und eine Kontrollfunktion ausführen müssen, 
die geheime Dinge zu Gesicht bekommen, mit Blick 
auf die Anzahl überschaubar sein müssen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Im NSU-Untersuchungsausschuss 
haben wir uns auch mit geheimen 
Dingen befasst!) 


Zum Zweiten haben wir uns davon tragen lassen, dass in 
der Tat – das ist eine Selbstverständlichkeit – auch die Opposition 
dort entsprechend berücksichtigt werden muss. 
Deshalb sind wir von der anfänglichen Überlegung, ob wir 
auf drei gehen, auf Hinweis der SPD, dass dies zwei von 
den regierungstragenden Fraktionen und einer von der Opposition 
bedeuten würde, abgewichen. Das war eine Sache 
von ein paar Minuten, und wir haben gesagt, dann machen 
wir es anders als in Rheinland-Pfalz, wo dieses Gremium 
in der Tat aus drei Menschen besteht, und gehen hier, wie 
Sie jetzt gelesen haben, auf das siebenköpfige Gremium. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich bin davon 
überzeugt, dass diese Balance auch möglich ist. Auf der einen 
Seite ist es nicht zu groß, auf der anderen Seite ist 
durch das siebenköpfige Gremium gewährleistet, dass hier 
eine entsprechende Kontrolle von Demokraten stattfinden 
kann. 


Ich darf bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, dass wir 
heute oder morgen auch über die Zusammensetzung der 
Artikel-13-Grundgesetz-Kommission befinden werden. 


Im Sinne der Sitzungsökonomie darf ich darauf hinweisen, 
dass wir hierzu einen gemeinsamen Antrag von CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD einbringen werden, 
der die G 13-Kommission wie auch die G 10-Kommission 
auf drei Mitglieder begrenzt und entsprechend besetzt. 
Ich denke, dass dies auch eine Mehrheit finden wird. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich glaube dargestellt 
zu haben, dass die siebenköpfige Parlamentarische 
Kontrollkommission ihre Arbeit machen kann. Ich bin sicher, 
dass dies im Sinne einerseits der Verteidigung unserer 
Demokratie und andererseits der Kontrolle derer, die dort 
entsprechende Fakten erarbeiten und verwalten, möglich 
ist. Insofern ist das, wie ich bereits sagte, aus unserer Sicht 
die richtige Balance. Wir bitten um Zustimmung. – Besten 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Bellino. – Für die SPD-Fraktion hat sich Herr 
Rudolph zu Wort gemeldet. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ja, morgen werden wir aller Voraussicht nach die Mitglieder 
der Parlamentarischen Kontrollkommission zur Kontrolle 
des Verfassungsschutzes wählen. Das ist auch dringend 
notwendig, nachdem sich der Landtag der 20. Wahlperiode 
am 18. Januar konstituiert hat. 


Es lag nicht an den Oppositionsfraktionen, dass wir erst 
morgen wählen können, sondern es lag daran, dass sich 
CDU und GRÜNE augenscheinlich nicht einig waren über 
die Zahl und die Zusammensetzung der Mitglieder. Das 
kann man benennen, das ist so, das ist auch nichts Ehrenrühriges. 
Allerdings, Herr Kollege Wagner, weil Sie es 
beim letzten Mal so angelegt hatten, zu sagen, es sei ein 
Skandal, was wir gemacht hätten: Wissen Sie, wenn wir als 
Oppositionsfraktion darauf hinweisen, dass ein Kontrollgremium 
möglichst zeitnah zu Beginn einer Wahlperiode 
konstituiert wird, dann ist das kein Skandal, sondern dann 
ist das eine zwingende Notwendigkeit, und da gibt es 
nichts aus Ihrer Sicht an uns herumzukritteln. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und vereinzelt 
DIE LINKE) 


Ich sage das deswegen, weil ich den Eindruck habe, damit 
versucht man bewusst, Stimmung zu machen. Als jemand, 
der der Kontrollkommission über viele Jahre angehört hat, 
auch einmal eine Wahlperiode deren Vorsitzender war, 
weiß ich, wie die Arbeit ist. Ja, wir als SPD-Fraktion könnten 
uns gut vorstellen, dass alle Fraktionen dieses Hauses 
Mitglied der Kontrollkommission sind, dass auch die breite 
Mehrheit des Landtags abgebildet wird. Wir wählen dann 
in einem zweiten Schritt Personen. Personen, die nicht unser 
Vertrauen als Landtag genießen, werden auch nicht gewählt. 
Auch das ist schon praktiziert worden. Das ist eine 
zweite Schwelle, das will ich sagen. 


Im Übrigen will ich noch einmal bekräftigen, was Kollege 
Lenders sagte: Nichts gegen die Wichtigkeit des Hessischen 
Landtags. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Na, 
na, na!) 


– Herr Dr. h.c. Hahn, Ihre Wichtigkeit ist unstrittig. 
(Heiterkeit) 


Nichts gegen die Wichtigkeit von uns als Abgeordneten 
des Hessischen Landtags. Aber wenn der Deutsche Bundestag 
in der Lage ist, Fraktionen über die Regierungsmehrheit 
hinaus in die Arbeit der Kontrollkommission einzubinden, 
wenn sogar ein Abgeordneter der Fraktion DIE 
LINKE eine Wahlperiode deren Vorsitzender war und die 
Bundesrepublik Deutschland nicht zusammengebrochen 
ist, dann ist das ein Tatbestand, der uns zu denken geben 
müsste. 


Ich will für die SPD-Fraktion ausdrücklich sagen: Die 
Gleichsetzung, die insbesondere die CDU macht, der LINKEN 
und der AfD teilen wir ausdrücklich nicht. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 

