Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


Dann kommen wir zu Frage 27. 
Sie wird vom Kollegen 
Turgut Yüksel, Fraktion der SPD, gestellt. Herr Yüksel, 
Sie haben das Wort. 


Turgut Yüksel (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann wird sie eine Verordnung zu den 2016 im Hessischen 
Schulgesetz verankerten inklusiven Schulbündnissen erlassen, 
um Aufgaben und Organisation der Schulbündnisse zu 
regeln? 


Präsident Boris Rhein: 


Die Antwort gibt der Kultusminister. Herr Prof. Lorz, Sie 
haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Yüksel, die Verordnung zu den 2017 im Hessischen 
Schulgesetz verankerten inklusiven Schulbündnissen 
befindet sich derzeit im gesetzlich vorgeschriebenen Beteiligungsverfahren 
und liegt dem Landeselternbeirat in einer 
ergänzenden Entwurfsfassung zu einer erneuten Befassung 
vor. Der Ausgang dieses Beteiligungsverfahrens ist derzeit 
noch abzuwarten, sodass die Angabe eines genauen Termins 
für das Inkrafttreten dieser Verordnung noch nicht 
möglich ist. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister Prof. Lorz. – Gibt es 
weitere Fragen dazu? – Das ist nicht der Fall. 


Damit kommen wir zu Frage 28. 
Fragestellerin ist Frau 
Abg. Dr. Daniela Sommer. Frau Dr. Sommer, bitte, Sie haben 
das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Mit welchem Resultat wurden die Befragungsergebnisse 
von Pflegekräften in Hessen zur Einrichtung einer Pflegekammer 
im Kabinett beraten? 


Präsident Boris Rhein: 


Die Antwort gibt der Minister für Soziales und Integration. 
Herr Staatsminister Klose, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Dr. Sommer, vielen Dank für Ihre Frage. – Das Kabinett 
hat sich bislang nicht mit dem Meinungsbild der hessischen 
Pflegekräfte zur Einführung einer Pflegekammer befasst, 
da die Ergebnisse des Meinungsbilds erst im November 
2018 veröffentlicht wurden. Mit Blick auf die Regierungsbildung 
wurde die Befassung vorerst zurückgestellt. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Frau Dr. Sommer, Sie 
haben eine weitere Frage. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Wenn ich es richtig verstanden habe, liegt der Bericht des 
Hessischen Statistischen Landesamts mittlerweile vor. 
Wann wird er denn veröffentlicht? Sie haben gerade darü


ber gesprochen – oder uns mitgeteilt –, dass die Ergebnisse 
da sind; aber der Bericht ist bislang nicht veröffentlicht 
worden, obwohl das bereits am 19.11.2018 in der Presse 
angekündigt worden ist. Können Sie uns sagen, wann er 
veröffentlicht wird? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Das hängt unmittelbar damit zusammen, dass das Kabinett 
über den Bericht auch beraten kann. Wir sind derzeit dabei, 
diese Beratung vorzubereiten. In dem Zuge wird dann auch 
die Veröffentlichung stattfinden. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Fragen? – Frau Dr. Sommer, bitte, Sie haben 
das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ist die Umfrage Ihrer Auffassung nach denn repräsentativ, 
bezogen auf die Zusammensetzung strukturrelevanter 
Merkmale für ein optimales Auswahl- und Befragungsverfahrens? 
Oder wie bewerten Sie die Zahlen, nämlich dass 
von 104.462 Pflegekräften laut Pflegemonitor gerade einmal 
7.816 Pflegekräfte teilgenommen haben und sich davon 
knapp mehr als die Hälfte dagegen und knapp weniger 
als die Hälfte dafür ausgesprochen haben? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abg. Dr. Sommer, ich bitte Sie um Verständnis, dass 
ich der Bewertung des Kabinetts insgesamt jetzt nicht 
durch eine Individualbewertung vorgreifen möchte. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Gibt es weitere Fragen? – Das ist nicht 
der Fall. 


Damit kommen wir zu Frage 29. Auch hier ist die Fragestellerin 
Frau Dr. Sommer. Bitte schön. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Erkenntnisse hat sie bezüglich der vom Sozialministerium 
2017 angekündigten Untersuchung über die Situation 
der Hebammen in Hessen gewonnen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abg. Dr. Sommer, das Hessische Ministerium für Soziales 
und Integration hat das Deutsche Krankenhausinstitut 
in Düsseldorf, DKI, im Oktober vergangenen Jahres beauftragt, 
ein Gutachten zur Situation der Hebammenhilfe 
in Hessen zu erstellen. 

