Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


Die das Gutachten begleitende Arbeitsgruppe besteht aus 
Vertreterinnen und Vertretern des Landesverbands der Hessischen 
Hebammen, von Mother Hood e. V., der Hessischen 
Krankenhausgesellschaft, der Verbände der Krankenkassen, 
des Hessischen Landkreistags, des Hessischen 
Städtetags, der Hessen-Agentur sowie des Hessischen Ministeriums 
für Soziales und Integration. Es war auch diese 
Arbeitsgruppe, die zuvor einstimmig vorgeschlagen hatte, 
eben das Deutsche Krankenhausinstitut mit der Erstellung 
des Gutachtens zu beauftragen. 


In dem Gutachten sollen im Wesentlichen die Struktur der 
aktuellen Hebammenversorgung analysiert, das Inanspruchnahmeverhalten 
der Hebammenversorgung durch 
schwangere und junge Mütter untersucht und daran anschließend 
der Bedarf an Hebammen und Hebammenhilfe 
aktuell und in der Zukunft bewertet werden. Soweit erforderlich, 
sollen Handlungsempfehlungen zur Verbesserung 
der Gesamtsituation der Hebammenhilfe in Hessen aufgezeigt 
werden. 


Ausgangspunkt der Strukturanalyse ist eine Befragung derjenigen, 
die Teil der Hebammenversorgung in Hessen sind: 
hebammengeleitete Einrichtungen, Krankenhäuser mit geburtshilflicher 
Abteilung und Hebammenausbildungsstätten. 
Hinzu kommen natürlich die Frauen, die im Jahr 2018 
ein Kind in Hessen geboren haben. 


Die Befragung der hebammengeleiteten Einrichtungen, der 
Krankenhäuser mit geburtshilflicher Abteilung sowie der 
Hebammenausbildungsstätten ist bereits gestartet. Die Ergebnisse 
des Gutachtens zur Situation der Hebammenhilfe 
in Hessen werden voraussichtlich im Herbst 2019 vorliegen. 
Wir als Hessisches Ministerium für Soziales und Integration 
werden dann über die Ergebnisse ausführlich informieren. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Eine weitere Frage 
kommt von Frau Dr. Sommer, und anschließend stellt Herr 
Pürsün eine Frage. Frau Dr. Sommer beginnt. Bitte schön. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Minister, herzlichen Dank für die Beantwortung. – 
Wir begrüßen es – nachdem Sie im Plenum die Forderung 
der SPD nach einer Hebammenstatistik erst negativ beschieden 
haben –, dass Sie sich jetzt doch auf den Weg gemacht 
haben. Gibt es schon erste Erkenntnisse? Oder wo 
sehen Sie konkreten Handlungsbedarf, wenn es darum 
geht, junge Familien mit ihren Neugeborenen zu unterstützen? 
Zunächst wollten Sie eine solche Untersuchung nämlich 
gar nicht machen. Aber Sie haben sich trotzdem auf 
den Weg begeben; deswegen wäre es für uns interessant, 
das zu wissen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, bitte schön. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Vielen Dank, Frau Dr. Sommer. – Ich nehme an, Sie meinen 
jetzt mich als Amtsnachfolger, und es geht Ihnen nicht 
um meine persönliche Meinungsäußerung zu diesem Thema. 
Sie wissen sicherlich, dass wir zu dem ganzen Themenbereich 
– Hebammenhilfe und geburtsnahe Versorgung 


– im Regierungsprogramm wesentliche Verabredungen getroffen 
haben. Wir werden jetzt die Ergebnisse dieser Untersuchung, 
über die wir eben gesprochen haben, einbeziehen 
und daraus ein Gesamtkonzept entwickeln. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister Klose. – Damit darf ich als 
Nächstem Herrn Pürsün das Wort erteilen. Herr Pürsün, 
bitte schön. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Staatsminister, wenn man sich mit der Situation der 
Hebammen und des Hebammenmangels beschäftigt, stellt 
man sich verwundert die Frage, ob das Sozialministerium 
vor der Untersuchung im Jahr 2017 keine eigenen Erkenntnisse 
hatte. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Ich verstehe nicht so recht, was jetzt die Frage ist. 


(Zurufe Freie Demokraten und AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Pürsün, wollen Sie Ihre Frage vielleicht noch einmal 
nachschärfen? 


(Heiterkeit) 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Wenn man sich mit dem Thema auskennt oder einfach nur 
kurz im Internet nachschaut, was es für eine Berichterstattung 
gibt, wird einem klar, dass es in Hessen seit Jahren einen 
eklatanten Hebammenmangel gibt. Deswegen fragt 
man sich 


(Zuruf) 


– richtig –, ob das Ministerium bis dato gar keine Erkenntnisse 
hatte. Wenn im Jahr 2017 eine Untersuchung angekündigt 
wird, warum dauert es dann zwei Jahre? Denn man 
braucht eigentlich nur zwei Minuten, um zu erkennen, dass 
es einen eklatanten Hebammenmangel in Hessen und in 
Deutschland gibt. 
(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und Robert 
Lambrou (AfD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Pürsün, herzlichen Dank. Fragenachschärfungen können 
wir nur höchst ausnahmsweise zulassen. – Herr Staatsminister 
Klose, bitte schön, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Vielen Dank für die Konkretisierung, Herr Pürsün. – Mit 
Sicherheit haben solche Informationen auch im HMSI vorgelegen. 
Man hat sich aber entschieden, ein externes Gutachten 
zu vergeben, das dazu dient, einen neutraleren Blick 
auf die aktuelle Situation zu bekommen. Das Ergebnis dieses 
Gutachtens wollen wir logischerweise in unsere Über

