Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


Ihre Aussagen im Zusammenhang mit der Polizeilichen 
Kriminalstatistik erwecken genau diesen Eindruck. Berücksichtigen 
Sie das zukünftig. Dann dürften Sie auch 
wieder glaubwürdiger werden. – Danke. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Herrmann. Sie haben den Zuschlag 
nicht genutzt. Er verfällt aber auch nicht. 


Als Nächster hat für die FDP-Fraktion der Kollege Müller 
das Wort. Auch er hat theoretisch 20 Minuten Redezeit. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Praktisch auch! – 
Gegenruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Kommt auf die Praxis an! – Zuruf 
Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD)) 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


So ist es. – Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Ich möchte beginnen mit dem 
Dank an die Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten in 
Hessen, die mit ihrem täglichen unermüdlichen Einsatz, 
übrigens rund um die Uhr und an sieben Tagen in der Woche, 
mit Nachtschichten und allem Drum und Dran, für die 
Sicherheit in diesem Land sorgen und dazu beitragen, dass 
wir uns in diesem Land sicher fühlen können und auch 
Verbrechen aufgeklärt werden. Ganz herzlichen Dank für 
diesen Einsatz der Polizei. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Ich will allerdings auch feststellen, dass ich mir eigentlich 
wünschen würde, dass in dieser Legislaturperiode in Regierungserklärungen 
auch einmal Themen behandelt werden, 
die nicht retroperspektiv sind, sondern die aufzeigen, 
wohin die Landesregierung in Zukunft gehen will. Da gäbe 
es im Moment eine ganze Menge Themen. Es sind auch einige 
angesprochen worden, überwiegend von Frau Faeser. 
Das ist so ein bisschen der Knackpunkt. 


Wir haben das Thema Rückführung. Wir diskutieren über 
die Reduzierung von Duldungen. Kurz angesprochen wurde 
das Thema der Sicherheit in Stadien. Diese Debatte 
läuft nicht erst seit dem vergangenen Donnerstag. Das genau 
ist übrigens der Kritikpunkt, den wir haben. Herr Innenminister, 
hätten Sie nicht schon seit Monaten an diesem 
Thema gearbeitet, auch und gerade um sich zu profilieren 
und einen Markenkern zu bilden, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Allerdings!) 


dann wäre die Situation am vergangenen Donnerstag gar 
nicht erst so eskaliert. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und Janine Wissler 
(DIE LINKE)) 


Das ist die Kritik, die wir üben. Am Ende wird das auch 
auf dem Rücken der Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten 
ausgetragen, die am Donnerstag diesen Einsatz ausgeführt 
haben. Das werden wir am Donnerstag noch einmal 
intensiv diskutieren. Das ist aber das Problem, das ich 
sehe. Deswegen hat mich die Kritik am Innenminister aus 
den Reihen der GRÜNEN vorhin bestätigt, dass es dringend 
geboten ist, an dieser Stelle die Deeskalation voranzutreiben. 
Das ist nicht nur Sache des Frankfurter Polizei


präsidenten, sondern auch seitens des Innenministers muss 
ein solches Signal kommen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben bereits über rechtsextreme Tendenzen bei einzelnen 
Polizeibeamten gesprochen. Ich spreche bewusst 
von einzelnen Polizeibeamten. Auch das haben wir zwar 
schon diskutiert, aber auch das ist ein Thema, bei dem wir 
darüber reden müssen, wie wir damit künftig noch besser 
umgehen. 


Es stellt sich die Frage: Wie schaffen wir bessere Arbeitsbedingungen 
für die Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten? 
Auch das wäre eine Regierungserklärung wert gewesen. 
Was machen wir mit der Personalausstattung? Wie 
wollen wir das erreichen? In den nächsten fünf Jahren geht 
eine sehr große Zahl von Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten 
in den Ruhestand. Das sind große Herausforderungen, 
vor denen wir stehen, zu denen man auch eine Regierungserklärung 
abgeben könnte. 


Die Zusammenarbeit der verschiedenen Sicherheitsbehörden. 
Ja, ich habe zugehört. Das ist in einem Satz auch angesprochen 
worden. Das hat aber noch größere Dimensionen. 
Wie gestalten wir die digitale Zusammenarbeit der 
Behörden auch über Hessen hinaus? Es geht ja nicht nur 
darum, dass innerhalb Hessens die Behörden besser zusammenarbeiten 
können müssen, sondern dass das auch innerhalb 
Deutschlands funktioniert. 


Wie sieht es mit den Themen Internetkriminalität und Cyberkriminalität 
insgesamt aus? Das sind Riesenthemen mit 
riesigen Zusatzzahlen, auch in der Kriminalitätsstatistik. 
Wo sind die Lösungsansätze hierfür? Wie soll die Polizei 
ausgestattet werden, damit wir diese Zahlen in der Kriminalitätsstatistik 
in Zukunft minimieren können? Das sind 
die Aufgaben und Themen, die im Mittelpunkt Ihrer Regierungserklärung 
hätten stehen sollen. Das hätte ich mir gewünscht. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Das Problem bei der Kriminalitätsstatistik – eigentlich aller 
Statistiken – ist hinreichend deutlich geworden: Jeder sucht 
sich den Part heraus, der ihm am besten in die Karten 
spielt. Gleichwohl will ich versuchen, Folgendes objektiv 
festzuhalten: In vielen Bereichen gibt es bessere Zahlen. 
Das ist ein Erfolg, und das ist gut. Man muss sich das im 
Einzelfall aber sehr genau anschauen; das war in einigen 
Beiträgen der Vorredner schon der Fall. 


Ich will an der Stelle auch auf den Antrag zum Thema 
Dunkelfeldstudie eingehen. Ich hielte es für einen Fehler, 
wenn die Koalition diesen Antrag einfach ablehnen würde, 
weil ich glaube, dass wir, um eine realistische Betrachtung 
des Kriminalitätsfeldes, der Sicherheitslage in diesem Lande 
anstellen zu können, auch diese Zahlen benötigen. Was 
spricht denn dagegen, diese Zahlen zu erheben? – Nichts. 
Deswegen sollten wir diesen Antrag beschließen – wenn 
nicht heute, dann im Ausschuss. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und AfD) 


Ich will auf einzelne Punkte der Statistik eingehen. Die 
Aufklärungsquote von insgesamt 64 % ist gut; Hessen wird 
nur von Thüringen übertroffen, das im letzten Jahr auf 
64,5 % kam. An der Stelle ist der Föderalismus, der wettbewerbsfördernd 
wirkt, durchaus zu begrüßen. Er ist, glaube 
ich, ein Ansporn, sich an der Stelle dauerhaft zu verbessern. 

