Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


Nancy Faeser (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Dass die Kriminalitätsbelastung 
im Jahr 2018 erneut gesunken ist, ist in 
der Tat eine gute Nachricht. 


(Beifall Sabine Waschke (SPD), vereinzelt CDU undBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es gab einen Rückgang um rund 2.800 Fälle. Auch die 
Aufklärungsquote konnte erneut verbessert werden. Deshalb 
gilt der Dank der Sozialdemokraten vor allen Dingen 
den großartigen Leistungen aller Polizeibeamtinnen und 
-beamten dieses Bundeslandes. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Ich betone ausdrücklich: Das gilt insbesondere, weil sie ihren 
Dienst in Hessen unter sehr schweren Rahmenbedingungen 
verrichten müssen. Ich werde dazu im Einzelnen 
gleich noch ausführen. 


(Beifall SPD) 


In der Pressemitteilung zur Vorstellung der Kriminalitätsstatistik 
am 14. Februar dieses Jahre hat der Innenminister 
angekündigt – ich zitiere –: 


Mit unserer Einstellungsoffensive bekommen alle 
Dienststellen des Landes Verstärkung. 


Das hat er heute in seiner Rede wiederholt. Ich muss sagen, 
dass wir uns sehr darüber freuen, dass der Innenminister 
eine Forderung der SPD aufgegriffen hat, die Dienststellen 
vor Ort zu stärken. Wir werden Sie an dieser Ankündigung 
messen. Denn gerade die Polizeibeamtinnen 
und -beamten vor Ort arbeiten am absoluten Limit. Viele in 
Hessen haben keine verlässlichen freien Zeiten mehr. Darum 
muss man sich kümmern. Herr Innenminister, dazu 
haben Sie heute nichts gesagt. 


(Beifall SPD und Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Es gibt ca. 3 Millionen Überstunden. Das ist eine enorme 
Zahl. Es gibt dann noch eine enorme Ansammlung von ca. 
3,25 Millionen Stunden auf dem Lebensarbeitszeitkonto. 
All das ist nichts anderes als Ausdruck der immensen Belastung 
der Beamtinnen und Beamten. Was sollte es denn 
sonst sein? Eine Entlastung der Beamtinnen und Beamten 
in Hessen ist dringend erforderlich. 


Ich hätte mich schon gefreut, wenn der Innenminister dazu 
etwas gesagt hätte. Denn das Auszahlen der Überstunden 
ändert daran überhaupt nichts. 


(Beifall SPD und vereinzelt LINKE) 


Jahrelang haben gerade die von der CDU geführten Regierungen 
in Hessen Stellen abgebaut. Die bevorstehende 
Pensionierung der geburtenstarken Jahrgänge und die immer 
weiter wachsenden Aufgaben der Polizei wurden einfach 
ignoriert. Gelungene Personalpolitik sieht eindeutig 
anders aus. 


Erst durch erheblichen Druck von außen hat die Landesregierung 
– zufällig vor der letzten Landtagswahl – viel zu 
spät darauf eingewirkt. Wir haben es deshalb in Hessen 
nach wie vor mit einem großen Personalmangel zu tun. 
Das gilt vor allen Dingen vor Ort. 


(Beifall SPD) 


Die Einstellung der Polizeianwärterinnen und -anwärter 
hatte in Hessen eben jahrelang keine Priorität. In dem Manuskript 
Ihrer Rede steht etwas von 750 Stellen ab 2019 
und 2020. Heute haben Sie davon gesprochen, es gebe 


2.270 Stellen seit 2014 mehr. Dann haben Sie heute eine 
neue Zahl in den Raum geworfen. 2022 sollen es dann über 
16.000 Polizeibeamte sein. Es werden von Rede zu Rede 
mehr. 
Wir werden Sie daran messen, was vor Ort tatsächlich an 
personeller Unterstützung ankommt. Alles andere zählt 
nicht. Herr Innenminister, es ist erforderlich, dass die Menschen 
endlich Unterstützung bekommen. 


(Beifall SPD und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Ich will das noch einmal sagen: Ihr Vorgänger hat diesen 
Personalmangel herbeigeführt. Sie machen nichts anderes, 
als die Probleme zu lösen, die Ihr Vorgänger geschaffen 
hat. 


Ich will das zum Vergleich noch einmal sagen. Es gibt eine 
deutschlandweite Statistik, wie viele Polizeibeamte auf 


100.000 Einwohner kommen. In Hessen sind es pro 
100.000 Einwohner 226. 
(Alexander Bauer (CDU): Das ist doch völlig unseriös, 
so etwas zu zitieren!) 


In Bayern sind es 326. Das sind immerhin 100 mehr. Daran 
sieht man, wie die Personalzumessung in Hessen ist. – 
Herr Bauer, das können Sie auch nicht ändern. 


(Beifall SPD – Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


Herr Bauer, ab und zu sieht man Sie auch einmal vor Ort. 
Sie wissen, dass es für die Beamtinnen und Beamten vor 
Ort keine verlässlichen freien Zeiten zwischen Nacht-, 
Tag- und Wochenenddiensten gibt. Das ist unzumutbar. Ich 
finde, es ist unmöglich, dass der Innenminister heute in seiner 
Regierungserklärung dazu nichts gesagt hat. 


(Beifall SPD) 


Ich will Ihnen zu den ungenügenden Rahmenbedingungen 
durchaus noch etwas sagen: Die durchschnittliche Krankheitsdauer 
liegt in Hessen bei 29,5 Tagen im Jahr. Das ist 
fast doppelt so viel wie bei normalen Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern, dort liegt die Dauer bei 17 Tagen im 
Jahr. Diese vielen Überstunden und die hohe Anzahl der 
Krankheitstage sind natürlich nichts anderes als der Ausdruck 
immenser Belastung. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


Das Thema Besoldung ist auch nicht weg – dazu haben Sie 
heute auch nichts gesagt –; denn die eineinhalb Jahre Nullrunde 
und das eine Jahr mit nur 1 % sind bis heute nicht 
ausgeglichen worden. Dazu muss man sagen, dass Sie im 
Moment am Verhandeln sind. Wir sind sehr gespannt, wie 
Sie den Ausgleich finden werden. Aber dass die hessische 
Polizei noch immer zu den am schlechtesten bezahlten gehört, 
ist nun einmal Fakt. Dazu hätten Sie heute einmal etwas 
sagen können. 


(Beifall SPD – Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


Herr Boddenberg, ein wichtiger Punkt der Wertschätzung 
für die Polizei wäre es übrigens gewesen – dafür hätten Sie 
persönlich etwas tun können –, z. B. die Ruhegehaltsfähigkeit 
der Polizeizulage wieder einzuführen. Das haben andere 
Bundesländer gemacht, und das ist eine wirklich gute 

