Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


legungen zur Struktur der Hebammenhilfe in der Zukunft 
einfließen lassen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Als nächste Fragestellerin 
hat Frau Gnadl das Wort. Bitte schön, Frau Gnadl. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Es freut uns, dass die Landesregierung jetzt auch die Auffassung 
vertritt, dass es in Hessen durchaus einen Hebammenmangel 
gibt. Angesichts dieser nicht einfachen Situation 
für die Hebammen in Hessen möchte ich fragen, wie die 
Landesregierung jetzt konkret handeln will, insbesondere 
auch im Hinblick auf das angekündigte hessische Hebammengeld, 
und wann mit diesem zu rechnen ist. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose, bitte schön. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Gnadl, vielen Dank für die Nachfrage. – Wir berufen 
einen runden Tisch „Geburtshilfe“ ein. Das werden wir 
sehr schnell machen, in den nächsten Wochen. Wir wollen 
dort mit den Betroffenen besprechen, welche Maßnahmen 
wir einleiten wollen. Auch dazu dient das Gutachten. In 
der Summe wird daraus dann, da bin ich ganz sicher, ein 
tragfähiges Konzept. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Die letzte Nachfrage 
dazu hat Frau Dr. Sommer selbst. Bitte schön. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


In der Hoffnung, dass der runde Tisch relativ zügig – weil 
wir fünf nach zwölf und nicht fünf vor zwölf haben – 
Handlungsempfehlungen ausspricht, habe ich eine erweiterte 
Frage: Wie will die Landesregierung Beleghebammen, 
die durch die neue Gebührenverordnung nicht so gut 
dargestellt sind, besser unterstützen, damit sie die Geburtshilfe 
im Krankenhaus noch übernehmen können? – Da wäre 
das hessische Hebammengeld sehr wichtig, damit man 
das sicherstellen kann. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Herr Minister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sie haben im Grunde die Antwort fast schon selbst gegeben. 
Das hessische Hebammengeld, das wir im Regierungsprogramm 
vereinbart haben, ist ein wichtiger Bestandteil, 
um genau diese Lücke zu schließen, die wir auch 
sehen. Wir werden an dieser Stelle schnellstmöglich mit 
dem runden Tisch ins Gespräch kommen und dann entsprechende 
Konzepte vorlegen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Die Fragezeit ist damit 
um; die Fragestunde ist abgehalten. 


(Die Fragen 30 bis 32, 41, 43, 46, 48 und die Antworten 
der Landesregierung sind als Anlage beigefügt. 
Die Fragen 33 bis 40, 42, 45 und 47 sollen auf 
Wunsch der Fragestellerinnen und Fragesteller in der 
nächsten Fragestunde beantwortet werden. Die Frage 
44 wurde vom Fragesteller zurückgezogen.) 


Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist bzw. wird ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der CDU, der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der Fraktion der SPD, 
Artikel-13-Grundgesetz-Kommission, Drucks. 20/231. 
Wird die Dringlichkeit bejaht? – Dies ist offensichtlich der 
Fall. Dann wird dieser Tagesordnungspunkt 36; die Redezeit 
beträgt fünf Minuten. Soll der Dringliche Antrag heute 
oder erst morgen aufgerufen werden? 


(Holger Bellino (CDU): Heute!) 


– Herr Bellino, wir wollen es heute machen, alles klar. 
Außerdem eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der CDU, der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der Fraktion der SPD und 
der Fraktion der Freien Demokraten, Austritt des Vereinigten 
Königreichs aus der Europäischen Union und die Auswirkungen 
auf Hessen, Drucks. 20/232. Wird auch hier die 
Dringlichkeit bejaht? – Das ist offensichtlich der Fall. 
Dann wird dieser Tagesordnungspunkt 37 und kann, wenn 
dem niemand widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 14 zu 
diesem Thema aufgerufen werden. – So wollen wir es machen. 


Außerdem eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktion der CDU 
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, hervorragende 
Sicherheitskennzahlen durch zielgerichtete Investitionen 
und klare Prioritäten in der Sicherheitspolitik, 
Drucks. 20/233. Wird auch hier die Dringlichkeit bejaht? 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, ja, gerade so!) 


Das ist der Fall. Dann wird dies Tagesordnungspunkt 38 
und kann, wenn dem niemand widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 
2 zu diesem Thema aufgerufen werden. 


Außerdem eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, Parlamentarische Kontrollkommission 
Verfassungsschutz, Drucks. 20/234. Wird hier die 
Dringlichkeit bejaht? – Das ist offensichtlich auch der Fall. 
Dann wird dieser Tagesordnungspunkt 39 und kann, wenn 
niemand widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 16 zu diesem 
Thema aufgerufen werden. 


Herzlichen Dank, auch an die Boten, die dies in Windeseile 
verteilt haben. 


(Beifall) 


– Ja, ein Applaus an die, die dafür gesorgt haben, dass die 
Anträge auf den Tischen vorliegen. Herzlichen Dank. 
Damit kommen wir zu Tagesordnungspunkt 2: 


Regierungserklärung 
Hessischer Minister des Innern und für Sport 
Sicher leben und sich sicher fühlen: erfolgreiche Sicherheitsbehörden 
in Hessen 


Dazu rufen wir Tagesordnungspunkt 21 auf: 

