Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


mens muss eine gute und fruchtbare Zusammenarbeit zwischen 
der EU und Großbritannien stehen; denn am Ende 
geht es um die Zukunft des gemeinsamen europäischen 
Projekts. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn wir unser europäisches Gemeinschaftsgefühl vertiefen 
wollen – darum sollte es vor allem gehen –, müssen 
wir lernen, uns gegenseitig über eine Zugehörigkeit zu einem 
Mitgliedstaat hinaus als individuelle Europäerinnen 
und Europäer zu sehen und auch anzuerkennen. Aber klar 
ist auch, dass mit der Entscheidung für den Brexit eine 
Entwicklung sichtbar wurde, die sich schon seit Längerem 
auch in anderen Ecken des Kontinents angedeutet hat, 
nämlich eine offene Ablehnung des europäischen Einigungsprozesses 
und – unter dem Banner der nationalen 
Selbstbestimmung – eine Rückkehr zum Nationalismus. 


Solchen Tendenzen müssen wir uns mit aller Kraft entgegenstellen. 
Es darf keine Zukunft geben, in der durch 
Kleinstaaterei und nationale Egoismen diese wunderbare 
Idee einer großen Solidargemeinschaft zerstört wird; 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


denn Begriffe und Realitäten wie „Nation“, „Nationalstaat“ 
oder „nationale Souveränität“ sind alles andere als von Natur 
aus gegeben oder von Gott gewollt, sondern es sind historische 
Konstrukte, die in der Vergangenheit immer wieder 
gezeigt haben, dass sie nicht zu Gutem führen. 


Ein Blick in die Geschichte zeigt, dass wir seit dem Ende 
des Zweiten Weltkriegs in Europa keine großen zwischenstaatlichen 
Kriege mehr erlebt haben. Nie zuvor waren so 
viele europäische Länder freiheitliche Demokratien, von 
denen sich die meisten in den gleichen politischen, wirtschaftlichen 
und sicherheitsspezifischen Gemeinschaften 
wiederfinden. Historisch gesehen, ist es eine außergewöhnliche 
Leistung, dass die Idee Europas so entstanden ist, 
auch wenn wir dies heute als eine Selbstverständlichkeit 
ansehen. Aber es ist eben keine Selbstverständlichkeit, das 
hat uns die Entscheidung für den Brexit klar vor Augen geführt. 


Eine solche Entscheidung hat weitreichende Folgen für uns 
alle, die wir in Europa leben. Einheit und Vielfalt ist ein 
Gegensatz, der unsere europäische Geschichte in all den 
Jahren ausgezeichnet hat und immer noch auszeichnet. Nur 
durch diesen Gegensatz konnte die europäische Idee überhaupt 
zu einem so großen Erfolg werden. Europa wird stärker 
sein, wenn es all diesen Formen von Vielfalt Raum 
gibt. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Frau Kollegin Schmidt. – Nächster Redner ist der 
Kollege Bolldorf für die Fraktion der AfD. Bitte schön, Sie 
haben das Wort. Fünf Minuten. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir beraten in der heutigen Debatte in zweiter Lesung einHessisches Brexit-Übergangsgesetz, das vorsieht, eine Generalklausel 
in das Landesrecht aufzunehmen, nach der 
Bezugnahmen im Landesrecht das Vereinigte Königreich 
auch während der Übergangsphase als Mitglied der EU 


und der Europäischen Atomgemeinschaft erfassen. Dadurch 
soll Rechtssicherheit für unterschiedliche Szenarien 
in der Brexit-Angelegenheit geschaffen werden. 


Meine Damen und Herren, ich stelle es gleich vorweg: 
Niemand kann vernünftigerweise den harten, ungeordneten 
Brexit ernsthaft wollen; denn dieser hat nicht nur negative 
Auswirkungen für Großbritannien, sondern auch für den 
international ausgerichteten Wirtschaftsstandort Hessen. Er 
hat ganz direkten Einfluss auf die Menschen, etwa in den 
Bereichen Tourismus, Flugverkehr und Telekommunikation. 


Es liegt daher besonders im Interesse unserer Bürgerinnen 
und Bürger, einen No-Deal-Brexit zu verhindern. Wir brauchen 
kein politisches und wirtschaftliches Chaos, sondern 
wir brauchen Rechtssicherheit und geordnete Wirtschaftsbeziehungen. 


(Beifall AfD) 


Die EU hat das bisher durch ihre Blockadehaltung riskiert 


– da bin ich anderer Meinung als der Kollege Utter, der der 
Meinung war, dass das, wenn ich es richtig verstanden habe, 
von Großbritannien alleine ausgeht. Offensichtlich hat 
auch bei der EU ein Umdenken stattgefunden. Einen leichten 
Anlass zur Hoffnung ergibt jetzt das Agieren der EU-
Unterhändler in der Brexit-Angelegenheit. 
Einem Bericht von „Spiegel online“ vom 22. Februar ist zu 
entnehmen, dass sich Vertreter der britischen Regierung 
am vergangenen Donnerstag mit EU-Chefunterhändler Michel 
Barnier getroffen haben, mit dem Ziel, die kurzfristige 
Möglichkeit eines Deals zu erörtern. Gemeint ist damit eine 
gemeinsame interpretative Erklärung, die derzeit zwischen 
den Verhandlungsparteien erarbeitet wird und sich 
mit der temporären Natur des Backstop auseinandersetzt. 


Meine Damen und Herren, das ist genau die konstruktive 
Herangehensweise, die in der vergangenen Brexit-Debatte 
hier im Landtag auch von der AfD-Fraktion angemahntwurde. Es braucht faire Nachverhandlungen und Änderungen 
zum bestehenden Austrittsabkommen, die eine beiderseitige 
Anerkennung des Vereinbarten sicherstellen. 


Nur wenn auch die EU die Bereitschaft zu bedeutsamen 
rechtsverbindlichen Veränderungen der bestehenden Verhandlungslage 
signalisiert, gibt es eine Chance zum Durchbruch 
in buchstäblich letzter Minute. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, interessant in diesem Kontext 
ist nun die neuerliche Erwägung der EU, einer Verschiebung 
des Brexits bis 2021 zuzustimmen, wenn Großbritannien 
darum bitten würde und sich zu Änderungen an den 
Brexit-Planungen bereit zeige. Die EU vollzieht damit einen 
fundamentalen Kurswechsel von der bisherigen Linie, 
alle Änderungen am Vertragswerk kategorisch abzulehnen. 
Wir halten dieses Entgegenkommen für vernünftig und begrüßen 
die Abkehr von der destruktiven Blockadehaltung. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, wir blicken damit mit großem 
Interesse auf die neue, möglicherweise finale Brexit-Abstimmung 
im britischen Unterhaus, die spätestens zum 12. 
März stattfinden wird. Scheitert die Abstimmung, folgt 
entweder eine Verschiebung oder aber ein ungeordneter 
Brexit. Letzteres ist sicherlich nicht in unserem Interesse. 

