Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


Ja, das Interview von Vereinspräsident Fischer war unglücklich. 


(Alexander Bauer (CDU): Unglücklich?) 


Das hat er selbst am nächsten Tag erklärt. 


(Robert Lambrou (AfD): Das war unverantwortlich!) 


Das war unglücklich. Jeder hat gemerkt, dass Fischer damit 
nicht zum Zünden von Pyros aufgefordert hat, jeder. 


(Alexander Bauer (CDU): Nein! – Zuruf Robert 
Lambrou (AfD)) 


Aber alle Versuche des Vereins, mit der Polizeiführung zuvor 
Kontakt aufzunehmen, scheiterten. Warum, frage ich, 
war die Polizeiführung da nicht gesprächsbereit? – Das 
muss doch beantwortet werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das zuständige Gericht dementiert zudem sogar Ihre Behauptung, 
die Durchsuchungen wären mit den Aussagen 
Fischers begründet gewesen. Herr Beuth, Ihre Behauptung, 
wohlgemerkt. Stattdessen werden jetzt die sogenannten 
„szenekundigen Polizeibeamten“ vorgeschoben. 


Man muss wissen, dass diese Polizisten in jahrelanger Vertrauensarbeit 
mit den Vereinen und den Fangruppierungen 
im Stadion Akzeptanz erworben haben. Die ist jetzt dahin. 
So verbrennt man langjährige polizeiliche Aufbauarbeit, 
Herr Minister. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Beuth, Sie haben bundesweit großen Schaden gegenüber 
dem Verein Eintracht Frankfurt, gegenüber den Fanorganisationen 
und gegenüber dem Ansehen der Polizei angerichtet. 
In der Stellungnahme des Nordwestkurve-Rates 
heißt es: 


Es sind zu viele Skandale, die er 


– also Minister Beuth – 


zu verantworten hat. … Alles andere als der sofortige 
Rücktritt des inkompetentesten hessischen Innenministers 
aller Zeiten ist nicht akzeptabel! 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich hoffe, dass sich die Dauerkartenbesitzer und Logenplatzbucher 
von CDU und GRÜNEN diese Worte einmal 
durch den Kopf gehen lassen. 


Fast 4.000 Menschen haben in wenigen Tagen bereits eine 
Petition für den Rücktritt des Ministers unterschrieben. 


Weil wir gerade beim Fußball sind, schließe ich meine heutige 
Rede in Anlehnung an den ehemaligen Bayern-Trainer 
Trapattoni: Herr Beuth, Herr Minister, ich denke, Sie haben 
fertig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schaus. 


Ich darf ganz kurz geschäftsleitend darauf hinweisen, dass 
ein Dringlicher Gesetzentwurf der Fraktion DIE LINKE 
eingegangen und an ihren Plätzen verteilt ist: Gesetz gegen 
Leerstand und Zweckentfremdung von Wohnraum, 
Drucks. 20/238. Ich frage: Wird die Dringlichkeit bejaht? – 
Das ist offensichtlich der Fall. Dann wird dies Punkt 40, 


und die Redezeit beträgt 7,5 Minuten. Ich gehe davon aus, 
dass wir den Gesetzentwurf gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 
11 aufrufen sollen, wollen, können? 


(Zustimmung Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


– Ein parlamentarischer Geschäftsführer nickt, der zweite 
auch. Das reicht mir schon. Also machen wir es so. 
Ich darf als Nächstem in dieser Debatte Herrn Kollegen 
Bauer zur Regierungserklärung des Innenministers zur inneren 
Sicherheit und Polizei das Wort erteilen. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es sind viele Faktoren, die die Lebensqualität in einem 
Land ausmachen. Ein ganz entscheidender ist das Maß an 
innerer Sicherheit. Innere Sicherheit ist ein Bürgerrecht. 
Jeder hat Anspruch darauf, sicher leben zu können. Mit 
Blick auf die heute zu beratende Regierungserklärung darf 
ich für die CDU-Fraktion feststellen: In Hessen leben heißt 
sicher leben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auffällig viele Bürgerinnen und Bürger sind in diesen Zeiten 
verunsichert, und das Thema innere Sicherheit ist eines 
der wichtigsten Themen überhaupt, auch gerade in der öffentlichen 
Wahrnehmung. Das macht die Vorlage der Polizeilichen 
Kriminalstatistik, PKS, so wichtig; denn mit diesen 
Zahlen liegen Fakten auf dem Tisch, mit denen man 
der Verunsicherung begegnen kann. 


Die Polizeiliche Kriminalstatistik des vergangenen Jahres 
macht deutlich: Wir können in Hessen erneut eine hervorragende 
Sicherheitsbilanz ziehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Gefahr, in Hessen Opfer von Kriminalität zu werden, 
war 2018 so gering wie seit 40 Jahren nicht mehr. Nach einem 
Rückgang von fast 9 % im vorletzten Jahr ist die Kriminalitätsbelastung 
in Hessen im vergangenen Jahr noch 
einmal um 1 % auf den niedrigsten Wert seit 40 Jahren gesunken. 
Mit genau 372.798 Straftaten wurden 2.834 Fälle 
weniger gezählt als im Vorjahr. Die Kriminalitätsbelastung 
ist bei den Straftaten pro 100.000 Einwohner ebenfalls 
weiter auf unter 6.000 gesunken. Meine Damen und Herren, 
Hessen war nie sicherer als unter diesem Innenminister 
Peter Beuth. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lachen AfD und DIE LINKE) 


Die jährliche Kriminalstatistik sagt auch etwas über die 
Qualität der Arbeit unserer Polizei aus. Uns zeigt die Aufklärungsquote, 
dass die Beamtinnen und Beamten auch im 
vergangenen Jahr Tag für Tag eine professionelle, engagierte 
und auch im Ergebnis erfolgreiche Arbeit geleistet 
haben. Dafür sei allen Polizisten im Land herzlich gedankt. 
Wir wissen das sehr zu schätzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn diese Kenn-und Messzahlen der polizeilichen Arbeit, 
bei Licht betrachtet, exzellent und höchst erfreulich 
sind, dann mag es ein leicht durchschaubares Spiel der Opposition 
sein, die Debatte um die Sicherheitsbilanz ins 
Dunkelfeld zu verlagern. Denn natürlich erfasst die PKS 
nur Straftaten, die der Polizei durch Anzeigen der Bürger 
oder durch Wahrnehmung der Polizei bekannt geworden 

