Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


Wie sind die ersten Erfahrungen mit der mobilen Schlachtstätte, 
die vom Land gefördert wurde, um Schlachtungen 
direkt am landwirtschaftlichen Betrieb zu ermöglichen und 
damit Transporte der Schlachttiere zu vermeiden? 


Präsident Boris Rhein: 


Es antwortet die Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz. Frau Staatsministerin 
Hinz, Sie haben das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Sehr geehrte Frau Abg. Arnoldt, bisher konnte Rindern 
aufgrund rechtlicher Regelungen nur dann der Transport 
zum Schlachthof erspart werden, wenn diese ganzjährig im 
Freiland gehalten wurden. Hierzu musste im Einzelfall eine 
Genehmigung durch die zuständige Behörde eingeholt 
werden, weil die Schlachtung auf dem Haltungsbetrieb 
nicht dem EU-Recht entspricht. 


Mit der vom Land geförderten mobilen Schlachtstätte 
kommt nun der Schlachthof zum Rind. Das heißt, sie kann 
auch bei Rindern eingesetzt werden, die nicht ganzjährig 
im Freiland gehalten wurden. 


Die Erfahrungen mit den bisher durchgeführten Probeschlachtungen 
werden durchweg als positiv bewertet, sowohl 
von den Überwachungsbehörden als auch von den 
Landwirten. Insbesondere werden Vorteile hinsichtlich des 
Tierschutzes gesehen. Das Tier bleibt bis zur Schlachtung 
im landwirtschaftlichen Betrieb in seiner vertrauten Umgebung. 
Das bedeutet, es hat keinen Stress mehr durch Verladung 
und Transport. 


Das eröffnet der Direktvermarktung auch die Möglichkeit, 
dass Angebote um die Produkte aus tierfreundlicher 
Schlachtung erweitert werden und gezielt beworben werden. 
Das ist ganz im Sinne der Verbraucherinnen und Verbraucher 
und wird ja immer stärker nachgefragt. 


Da das Ausweiden des Tieres innerhalb einer Stunde bei 
einem Schlachtunternehmen erfolgen muss, eröffnet das 
mobile Schlachten darüber hinaus auch für kleinere regionale 
Schlachtbetriebe die Chance, das eigene Angebot in 
der Region auszubauen und neue Kunden zu gewinnen. 
Das Projekt hat übrigens den wunderbaren Namen „Extrawurst“ 


(Heiterkeit) 


und wurde als europäisches Innovationsprojekt gefördert. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. Gibt es weitere Fragen? – 
Hier gibt es eine Nachfrage. Bitte schön, Herr Kummer, 
Sie haben das Wort. 


Gerald Kummer (SPD): 


Frau Ministerin, können Sie mir bitte sagen, wie hoch die 
Förderung für diese mobilen Schlachtstätten sowohl prozentual 
als auch absolut gewesen ist? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin, die Höhe der Förderung. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Das muss ich Ihnen nachreichen, weil das ja über mehrere 
Jahre gefördert wird. Das bekommen Sie schriftlich nachgereicht. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Abg. Kummer, einverstanden? Sie bekommen es 
schriftlich nachgereicht. – Gibt es weitere Nachfragen zu 
Frage 12? – Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Damit kommen wir zu Frage 13 
von Frau Abg. Müller-
Klepper, Fraktion der CDU. Frau Kollegin Müller-Klepper, 
Sie haben das Wort. 


Petra Müller-Klepper (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Plant sie, den Einsatz von Pheromonen zur umweltfreundlichen 
Bekämpfung der Traubenwickler und den Steillagenweinbau 
in Hessen weiterhin zu fördern? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin Hinz, Sie haben das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Abg. Müller-Klepper, ja, die Landesregierung plant, 
den Einsatz der Pheromone zur umweltfreundlichen Bekämpfung 
des Traubenwicklers und den Steillagenweinbau 
in Hessen weiterhin zu fördern. Das ist für diese Wahlperiode 
zwischen den Koalitionspartnern so vereinbart und 
wird für die kommenden Haushaltsberatungen weiter so 
eingeplant. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Gibt es weitere Nachfragen 
dazu? – Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Dann kommen wir zu den neuen Eingängen. Das ist die 
Frage 17 
durch den Abg. Dr. Stefan Naas, Fraktion der 
Freien Demokraten. Herr Dr. Naas, Sie haben das Wort. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Möglichkeiten sieht sie, die historisch und regional 
bedeutsamen Ysenburg-Büdingschen Archive vor dem Verfall 
sowie der Zersplitterung zu bewahren und sie als historisches 
Erbe fachgerecht zu erhalten und gegebenenfalls 
zugänglich zu machen? 


Präsident Boris Rhein: 


Die Antwort wird gegeben durch die Ministerin für Wissenschaft 
und Kunst. Frau Staatsministerin Dorn, Sie haben 
das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Abg. Dr. Naas, Ziel der Landesregierung 
ist es, den Erhalt landes-, regional-, lokalhistorisch relevanter 
Quellenüberlieferungen zu sichern und einem interessierten 
Publikum zugänglich zu machen. Bei der historischen 
Überlieferung des Hauses Ysenburg-Büdingen 

