Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


bei uns in der Parlamentarischen Kontrollkommission für 
den Verfassungsschutz Mitglied ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Wagner, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Das ist ein Argument, das man doch wägen kann, auch 
wenn man da zu unterschiedlichen Ergebnissen kommen 
kann. – Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Wagner. – Die AfD hat noch eine Restzeit von 


2:29 Minuten. Dazu hat sich Herr Lichert zu Wort gemeldet. 
Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, werte Kollegen, meine Damen und Herren! 
Das ist jetzt schon ein Lackmustest. Das ist Ihnen hoffentlich 
klar. Gut, wir kennen natürlich die Spiele; wir alle sind 
Demokraten. Wir sind zwar alle gleich, aber einige sind 
gleicher. 


(Zurufe: Nein!) 


Das mag ja alles sein. Aber: Ist es denn wirklich so, dass 
die Funktionsfähigkeit des Gremiums – und damit mittelbar 
auch des Verfassungsschutzes selbst – gewährleistet 
bleiben soll, oder ist es nicht vielmehr seine politische Instrumentalisierung? 


(Michael Boddenberg (CDU): Sind Sie denn jetzt 
ein Prüffall oder nicht?) 


Sie haben ja gerade das Thema Prüffall angesprochen. 


(Michael Boddenberg (CDU): Sind Sie jetzt ein 
Prüffall oder nicht?) 


– Nein, wir sind keiner. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wie bitte? Sie sind ein Prüffall!) 


Das Verwaltungsgericht Köln hat heute in diesen Minuten 


– das ist gerade durchgesickert – – Es hätte nicht kommuniziert 
werden dürfen. 
(Zurufe: Oh, oh, oh! – Manfred Pentz (CDU): Aber 
Sie sind ein Prüffall!) 


– Ja, und ein Prüffall kann auch mit negativem Ergebnis 
enden. – Der Punkt ist – das ist doch offenkundig –, dass 
Herr Haldenwang sich natürlich für seine Berufung bedanken 
wollte, indem er offensichtlich Rechtsbruch begangen 
hat. Das ist nichts Neues; 
(Beifall AfD – Zurufe: Oh, oh, oh!) 


denn wir wissen ja schon aus den einschlägigen Verfassungsgerichtsurteilen 
zur rechtwidrigen Beobachtung der 
Republikaner und der Zeitung „Junge Freiheit“, dass der 
Verfassungsschutz rechtswidrig handeln kann. Also ist 
doch klar, dass er auch entsprechend kontrolliert werden 
muss. Wenigstens darüber scheint Einigkeit zu herrschen. 


Tun Sie das einzig Vernünftige. Die stichhaltigen Argumente 
sind bereits vorgebracht worden. Sorgen Sie dafür, 
dass eine echte parlamentarische Kontrolle des Verfassungsschutzes 
stattfinden kann. Das kann nur die Opposition 
leisten. – Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Lichert. – Mir liegt eine weitere Wortmeldung 
seitens der AfD-Fraktion von Herrn Lambrou vor. Es bleiben 
noch 51 Sekunden. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich habe ja gar keine Namen genannt!) 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Ich möchte auf zwei Punkte aufmerksam machen. 
Das eine hat mein Kollege Andreas Lichert bereits 
gesagt. Ich zitiere mit Ihrer Erlaubnis „Spiegel online“: 


Verfassungsschutz darf AfD nicht „Prüffall“ nennen 


(Michael Boddenberg (CDU): Ja, sind Sie das?) 


Ein Eilantrag der AfD hatte Erfolg: Der Verfassungsschutz 
darf die Partei nicht als „Prüffall“ bezeichnen. 
Das entschied das Verwaltungsgericht 
Köln. … Das Bundesverfassungsschutzgesetz enthalte 
keine Rechtsgrundlage für die öffentliche Bekanntmachung, 
dass eine Partei ein sogenannter 
Prüffall sei, erklärte das Gericht. 


Wichtig ist der folgende Satz: 


Der Bezeichnung als Prüffall komme in der Öffentlichkeit 
eine „negative Wirkung“ zu, erklärte das 
Gericht. 


Dann möchte ich noch abschließend darauf hinweisen – – 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Warum ziehen Sie sich den Schuh an? – Mathias 
Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich habe nichts von der AfD gesagt! – Weitere Zurufe) 


– Herr Wagner, es geht uns nicht darum, wie viele Mitglieder 
in einer Kommission sitzen. Wenn Sie zwei Fraktionen 
raushalten, können Sie da auch 15 Leute reinwählen. 
Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Lambrou, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Robert Lambrou (AfD): 


Das macht keinen Unterschied. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD und Alexandra Walter (fraktionslos)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr. – Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen 
vor. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Interessant, dass Sie von der AfD sich 
angesprochen fühlen!) 

