Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


soll nach aktueller Planung im dritten Quartal 2019 freigegeben 
werden. Die L 3020, auf der momentan ein großes 
Sicherungsgerüst steht, kann voraussichtlich bereits vor 
der Verkehrsfreigabe der Talbrücke Dorlar wieder freigegeben 
werden. Der genaue Zeitpunkt steht derzeit noch 
nicht fest, da das Gerüst nur unter einer Sperrpause der 
Bahn abgebaut werden kann und anschließend eventuell 
noch Teile der Fahrbahn instandzusetzen sind. 

