Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


Wir kommen damit zur Abstimmung, und zwar zuerst zum 
Tagesordnungspunkt 16, 
Antrag der Fraktionen der SPD 
und der Freien Demokraten, Drucks. 20/120. Wer dem zustimmen 
möchte, den bitte ich um das Handzeichen. – Das 
sind AfD, SPD, FDP und DIE LINKE. Wer ist dagegen? – 
Das sind die Koalitionsfraktionen. Damit hat dieser Antrag 
keine Mehrheit gefunden. 


Als Nächstes stelle ich den Antrag der Fraktion der AfD, 
Drucks. 20/181, zur Abstimmung. Wer dem zustimmen 
möchte, den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die 
Fraktionen der AfD und der FDP. Wer stimmt dagegen? – 
Das sind die Koalitionsfraktionen. – Wer enthält sich? – 
Dann stelle ich fest, dass bei Nichtteilnahme von SPD und 
LINKEN der Antrag durch die Koalitionsfraktionen abgelehnt 
worden ist. 


Dann lasse ich abstimmen über den Antrag von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/234. Wer diesem 
Antrag die Zustimmung geben möchte, den bitte ich 
um das Handzeichen. – Das sind die Koalitionsfraktionen. 
Wer ist dagegen? – AfD, FDP, SPD und LINKE sowie die 
fraktionslose Abgeordnete; Entschuldigung, dass ich das 
eben übersehen habe. Damit hat dieser Antrag die Mehrheit 
gefunden. Wir sind hoffentlich damit vorbereitet, morgen 
Nachmittag zu wählen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 36 auf: 


Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD 
Artikel-13-Grundgesetz-Kommission 
– Drucks. 20/231 – 


Mir liegen dazu keine Wortmeldungen vor. 


Deswegen komme ich sofort zur Abstimmung. Wer diesem 
Antrag zustimmen möchte, den bitte ich um das Handzeichen. 
– Das sind CDU, GRÜNE, SPD. Wer stimmt dagegen? 
– Es gibt eine Gegenstimme aus der AfD-Fraktion. 
Wer enthält sich? – Der Rest der AfD-Fraktion, die FDP 
und DIE LINKE. Damit hat der Antrag die Mehrheit gefunden. 


Wir dürfen jetzt ein bisschen wählen. Meine Damen und 
Herren, wir kommen zu Tagesordnungspunkt 3: 


Wahl des Wahlausschusses zur Wahl der richterlichen 
Mitglieder des Staatsgerichtshofs 


Wahlvorschlag 
Fraktion der Freien Demokraten 
– Drucks. 20/215 – 


Wahlvorschlag 
Fraktion der AfD 
– Drucks. 20/216 – 


Wahlvorschlag 
Fraktion der CDU 
– Drucks. 20/217 – 


Wahlvorschlag 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucks. 20/218 – 


Wahlvorschlag 
Fraktion der SPD 
– Drucks. 20/219 – 


Nach § 5 Abs. 2 des Gesetzes über den Staatsgerichtshof 
wird die Wahl der richterlichen Mitglieder durch den Landtag 
durch einen aus seiner Mitte gewählten Wahlausschuss 
vollzogen. Dieser besteht aus acht Abgeordneten, die aufgrund 
von Vorschlagslisten entsprechend dem in § 10 
Abs. 3 des Landtagswahlgesetzes beschriebenen Verfahren 
Hare-Niemeyer ermittelt werden. Diese Listen können 
nach § 5 Abs. 3 des Gesetzes über den Staatsgerichtshof 
dem Landtag nur von seinen Fraktionen vorgelegt werden. 
Sind mehrere Personen zu wählen, legen die Fraktionen 
Listen vor, die mindestens die doppelte Anzahl der zu 
Wählenden enthalten sollten. Listenverbindungen sind zulässig. 


Mit den Ihnen vorliegenden Drucks. 20/215, 20/216, 
20/217, 20/218 und 20/219 sind Ihnen die Wahlvorschläge 
benannt. Werden weitere Vorschläge gemacht? – Das sehe 
ich nicht. 


Darf ich von den parlamentarischen Geschäftsführern wissen, 
ob die Fraktionen vollzählig sind bzw. wie viele Abgeordnete 
fehlen? – DIE LINKE: vollzählig. SPD: vollzählig.
GRÜNE: minus eins. CDU: minus eins. AfD: minus eins. 
FDP: vollzählig. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Aber 
so was von!) 


– Aber so was von, okay. – Wie mit den Fraktionen besprochen, 
erfolgt die Wahl offen, wobei jeder Abgeordnete 
bzw. jede Abgeordnete für die Wahl der Mitglieder über eine 
einzige Stimme verfügt. Wird der Wahl durch Handzeichen 
widersprochen? – Das sehe ich nicht. 
Ich lasse nun über die Wahlvorschläge abstimmen. Wer 
stimmt dem Wahlvorschlag der Fraktion der Freien Demokraten, 
Drucks. 20/215, zu? – Das ist die Fraktion der FDP. 
Damit sind es elf Stimmen. 


Wer dem Wahlvorschlag der Fraktion der AfD, Drucks. 
20/216, zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – 
Das sind die Fraktion der AfD und die fraktionslose Abgeordnete. 
Das sind 18 Stimmen. 


Wer dem Wahlvorschlag der Fraktion der CDU, Drucks. 
20/217, zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – 
Das ist die Fraktion der CDU. Damit sind das 39 Stimmen. 


Wer dem Wahlvorschlag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN, Drucks. 20/218, zustimmt, den bitte ich jetzt 
um das Handzeichen. – Das ist die Fraktion der GRÜNEN. 
Das sind 28 Stimmen. 


Wer dem Wahlvorschlag der Fraktion der SPD, Drucks. 
20/219, zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – 
Das sind die Fraktionen der SPD und der LINKEN. Das 
sind 38 Stimmen. 


Gibt es Stimmenthaltungen? – Das ist nicht der Fall. 


Damit sind die Damen und Herren Abgeordneten, die auf 
den Wahlvorschlägen aufgeführt sind, zu Mitgliedern bzw. 
Nachrückern in den Wahlausschuss gewählt. Ich darf die 
gewählten Damen und Herren noch darauf hinweisen, dass 
der Wahlausschuss das erste Mal am 3. April 2019 um 


8:30 Uhr zur Wahl der Landesanwaltschaft zusammenkommt. 
Eine Einladung erfolgt in den nächsten Tagen. 
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 4: 


Wahl der Mitglieder und der stellvertretenden Mitglieder 
der Landespersonalkommission 

