Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


Nach meinem Demokratieverständnis sollten wir darum eigentlich 
gar nicht erst ringen müssen. 


Aus den eben erläuterten Gründen müssen wir den Antrag 
der Regierungskoalition ablehnen und bitten um Zustimmung 
für unseren Antrag. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Gaw. – Für die FDP-Fraktion hat sich Herr 
Lenders zu Wort gemeldet. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Wählerinnen 
und Wähler in Hessen haben entschieden, wie sich dieser 
Hessische Landtag zusammensetzt. Da gibt es Fraktionen, 
die mag man weniger, und es gibt Fraktionen, die mag 
man vielleicht etwas mehr. 


(Michael Boddenberg (CDU): Welche mögen Sie 
denn?) 


Mir gefällt es auch nicht, welchen Einfluss mittlerweile dieGRÜNEN in einer Landesregierung haben, mir gefällt 
vielleicht die ganze Landesregierung nicht bzw. der Umstand, 
dass wir nicht daran beteiligt sind. Aber es sind Entscheidungen 
getroffen worden, dass AfD und LINKE diesem 
Hessischen Landtag angehören. Ich finde, es ist richtig, 
wenn wir dieses Wahlergebnis auch akzeptieren. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Es sollte uns als guten Demokraten auch möglich sein, die 
inhaltliche Auseinandersetzung mit den Fraktionen zu führen, 
die uns vielleicht nicht so genehm sind und die Thesen 
und Positionen vertreten, die wir mitnichten teilen. Es hat 
keinen Sinn, Fraktionen dadurch zu ächten, indem man sie 
durch die Institutionen zu bestrafen versucht. Meine Damen 
und Herren, wir müssen die inhaltliche politische 
Auseinandersetzung suchen, sie transparent machen, aber 
niemanden hier ausgrenzen, wo es nicht nötig ist. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Ich weiß, dass dieses Haus über viele Jahre auch mit der 
Linksfraktion gehadert hat. Dann stellt man fest, dass beispielsweise 
der Deutsche Bundestag einen Vorsitzenden 
der Parlamentarischen Kontrollkommission hatte, der der 
Linksfraktion angehört hat. Wenn es der Deutsche Bundestag 
aushält, frage ich mich, warum wir das nicht aushalten 
können. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und DIE LINKE) 


Wir haben einen Antrag eingebracht, der die Parlamentarische 
Kontrollkommission auf eine Größe hebt, dass sie 
nicht zu groß ist, um dem Ansinnen nicht mehr gerecht zu 
werden, aber bei der auf der anderen Seite jede Fraktion 
vertreten ist. Vor allem hatten CDU und GRÜNE angesichts 
der Frage, wie groß das Gremium ist, bis dahin keine 
Handlungsbereitschaft bewiesen, sondern SPD und FDP 
mussten hierzu einen Vorschlag machen, dass wir überhaupt 
einmal in die Diskussion eingestiegen sind. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


In Anbetracht der Tatsache, dass wir einen Untersuchungsausschuss 
zu den Vorgängen des NSU hier in Hessen hat


ten, verbietet es sich von allein, anzustreben, das Gremium 
zu verkleinern. 


(Beifall René Rock (Freie Demokraten) und Hermann 
Schaus (DIE LINKE)) 


Das parlamentarische Kontrollgremium des Verfassungsschutzes 
ist allerdings auch ein starkes Gremium. Wenn 
wir die Zahl auf neun Mitglieder festlegen wollen, dann 
wissen wir durchaus, dass es ein sensibles Gremium ist. Ob 
aber LINKE oder AfD: In diesem Gremium sind sie der 
absoluten Verschwiegenheit verpflichtet. Wer annimmt, 
dass dort ein Geheimnisverrat passiert, der redet dieses 
ganze Gremium ad absurdum. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Dennoch halten wir als FDP es für geboten, eine größtmögliche 
demokratische Kontrolle – gerade auch nach den 
Erfahrungen, die wir in Hessen gemacht haben – in diesem 
Parlament zu ermöglichen. 


Wir sind eine starke Demokratie. Wir werden es als Parlament 
aushalten, dass es hier Fraktionen gibt, deren Auffassung 
wir zutiefst ablehnen. Und doch werden wir es aushalten, 
sie in ein solches Gremium mit hineinzunehmen, 
worüber der eine oder andere vielleicht denken mag, da gehört 
er nicht hin. Aber ich glaube, dass unsere Demokratie 
und unser Parlament solch eine Kontrolle verdienen und 
dass wir das auch aushalten werden. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD und vereinzelt 
DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Lenders. – Für die CDU-Fraktion hat sich 
Herr Bellino zu Wort gemeldet. Bitte sehr. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir beantragen, darauf wurde bereits hingewiesen, die Parlamentarische 
Kontrollkommission zu einem Siebener-
Gremium zu machen. Geschätzter Herr Kollege Lenders, 
das heißt nicht, dass wir sie verkleinern, wir machen sie 
größer; denn bisher waren es fünf, und wir sagen, das sind 
jetzt sieben. Es wurde vorhin so dargestellt, als wollten wir 
es verkleinern. So viel Zeit sollte sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Der Kollege der AfD hat es richtig erkannt: Wir wollen 
nicht jede Fraktion in dieser Parlamentarischen Kontrollkommission 
vertreten haben. Das haben wir in den vergangenen 
Legislaturperioden immer wieder den LINKEN erklärt, 
wir erklären es gerne auch Ihnen. Für uns ist es wichtig, 
dass wirklich kein Verdacht bezüglich der Frage besteht, 
ob man auf dem Boden der freiheitlich-demokratischen 
Grundordnung steht oder nicht. Darüber haben wir, 
Frau Kollegin Wissler und ich, uns wechselseitig ausgetauscht, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): „Ausgetauscht“ ist 
gut!) 


und bei Ihnen hört man jede Woche etwas anderes – ob es 
die Junge Alternative ist oder Verdachtsmomente sind. 


(Zurufe AfD) 

