Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


Anlage (zu Tagesordnungspunkt 1 – Fragestunde) 


Frage 30 – Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann beginnt das „Studentenwerk Marburg“ mit der Sanierung 
oder dem Neubau des seit 2014 nach einem Brand 
leer stehenden Studierendenwohnheims Richtsberg 88, in 
welchem vorher vor allem Studierendenfamilien und ausländische 
Studierende gewohnt haben? 


Antwort Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und 
Kunst: 


Die Landesregierung hat sich das Ziel gesteckt, für 10 % 
der Studierenden geförderte Wohnplätze der Studentenwerke 
vorzuhalten. Daher setzen wir einen Schwerpunkt auf 
Neubau, Ausbau und Sanierung studentischer Wohnheime 
und wollen dafür bedarfsgerecht spezielle Baukostenzuschüsse 
und geeignete Grundstücke des Landes zur Verfügung 
stellen. 


Das Wohnheim „Am Richtsberg 88“ wurde durch einen 
Kellerbrand im Juni 2014 beschädigt. Aus Sicherheitsgründen 
ist das Gebäude leider nicht mehr bewohnbar. Die 
Regulierung des Schadenfalls mit der Gebäudeversicherung 
des Studentenwerks Marburg hat sich in der Folge 
als schwierig und zeitaufwendig erwiesen. Da sich eine Sanierung 
und Ertüchtigung des Gebäudes als unwirtschaftlich 
herausgestellt hat, wurde mittlerweile durch den Betreiber 
des Studentenwohnheims – das Studentenwerk Marburg 
– ein Abbruchantrag gestellt. Die Abbruchgenehmigung 
liegt seit Dezember 2018 vor. Der Abbruch kann aber 
erst nach der Vogelbrutperiode ab Oktober 2019 erfolgen. 
Im Anschluss plant das Studentenwerk Marburg einen Ersatzneubau 
für studentisches Wohnen an gleicher Stelle. 


Die weggefallenen Wohnheimplätze konnten in der Zwischenzeit 
zumindest teilweise kompensiert werden: Durch 
den im letzten Jahr fertiggestellten Neubau des Studierendenwohnheims 
„Hasenherne“ konnten 80 neue Wohnheimplätze 
zur Verfügung gestellt werden. Das Wohnheim ist 
mit 25 Zweizimmerwohnungen und zehn Dreizimmerwohnungen 
auch für studentische Familien mit Kind geeignet. 
Außerdem können alle Einrichtungen des Studentendorfes 
mitgenutzt werden, unter anderem auch das Internationale 
Studien-und Begegnungszentrum. Bereits im Jahr 2016 
wurden weitere 60 in der Gutenbergstraße 31 geschaffen. 
Beide Projekte sind durch das Förderprogramm des 
Landes zur Förderung von studentischem Wohnraum durch 
Baukostenzuschüsse bzw. Darlehen gefördert worden. 
Noch in diesem Jahr soll nach Aussagen des Studentenwerks 
Marburg zudem mit dem Bau von 74 neuen Wohnheimplätzen 
im Hermann-Jacobsohn-Weg 3 begonnen werden. 


Frage 31 – Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Konsequenzen zieht sie aus den Plänen der GWH 
Wohnungsgesellschaft mbH Hessen (100-%-Tochter der 
Helaba) im Marburger Stadtteil Richtsberg, die mit einer 
Umstellung der Energieversorgung eines der wichtigsten 
Ziele der Hessischen Landesregierung (bezahlbarer Wohnraum 
im „Masterplan Wohnen“) konterkariert, obwohl die 
GWH über den Verband der Südwestdeutschen Wohnungswirtschaft 
e. V. Mitglied in der „Allianz für Wohnen“ ist, 


die für die Umsetzung dieser Ziele entscheidende Handlungsempfehlungen 
gibt und ein wichtiger Partner der 
Landesregierung ist? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Auch wenn sich Ihre Anfrage mit der jüngsten Entscheidung 
der GWH erledigt hätte, erlaube ich mir trotzdem einige 
Vorbemerkungen: 


Erstens. Das Land Hessen ist kein direkter Gesellschafter 
der GWH Wohnungsgesellschaft Hessen. 


Zweitens. Die Allianz für Wohnen dient der Kommunikation 
mit den für den Wohnungsmarkt relevanten Akteuren, 
darunter auch mit dem VdW Südwest. Auch hieraus ergeben 
sich allerdings keine direkten Einflussmöglichkeiten 
auf das Handeln einzelner Mitgliedsunternehmen des Verbandes. 


Ich will zum sachlichen Gehalt Ihrer Frage trotzdem zur 
Aufklärung beitragen: 


Wie man der jüngsten Berichterstattung entnehmen kann, 
wird die GWH von der Ursprungsplanung – ca. 400 Haushalte 
von Etagenheizungen auf eine zentrale Wärmeversorgung 
umzustellen – Abstand nehmen. 


Auf Nachfrage wurde dem zuständigen Fachreferat in meinem 
Haus mitgeteilt, dass die erforderliche Ertüchtigung 
der Etagen-Gasheizungen nun durch die Stadtwerke Marburg 
erfolgen wird. Die Thermen, bei denen eine Ertüchtigung 
nicht möglich ist, werden durch die GWH selbst ausgetauscht. 
Diese Maßnahme soll nach Aussage der GWH 
keine Mieterhöhung zur Folge haben. 


Frage 32 – Frank-Tilo Becher (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann wird der Investitionsstau am Universitätsklinikum 
Gießen und Marburg (UKGM), der am Standort Marburg 
die Sanierung bzw. den Neubau der Klinik für Psychiatrie, 
die Modernisierung des Zentral-OP A und der Intensivstationen 
und die Sanierung bzw. den Neubau der Klinik für 
Kinder- und Jugendpsychiatrie sowie am Standort Gießen 
das Kinderherzzentrum und die Errichtung des Erweiterungsbaus 
am Klinikum betrifft, behoben? 


Antwort Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und 
Kunst: 


Alle Baumaßnahmen, die Sie in Ihrer Frage auflisten, sind 
Bestandteil des Zukunftspapiers für die Weiterentwicklung 
der mittelhessischen Universitätsmedizin vom 19.05.2017 
bzw. der Umsetzungsvereinbarung hierzu, die im Dezember 
2017 geschlossen wurde. 


Damit konnte die Landesregierung eine endgültige Einigung 
über strittige Themen mit der Rhön-Klinikum AG respektive 
UKGM GmbH erreichen – und damit nicht nur die 
Arbeitsplätze sichern und die Krankenversorgung stärken, 
sondern auch ein umfassendes Investitionspaket mit mindestens 
100 Millionen € für beide Universitätsklinikstandorte 
vereinbaren. 


Die UKGM GmbH hat sich darin dazu verpflichtet, folgende 
Vorhaben verbindlich bis zum 31.12.2024 umzusetzen: 

