Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 5. Sitzung · 26. Februar 2019 


Alternativen, Gefahrgüter genauso sicher und zuverlässig 
zu transportieren, bestehen meines Erachtens nicht. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Gibt es weitere Fragen? 


– Herr Gagel hat eine Nachfrage. Bitte schön, Herr Gagel. 
Klaus Gagel (AfD): 


Danke schön, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Ich habe eine 
Nachfrage. Gedenkt die Landesregierung, sich der Initiative 
des Landtags Rheinland-Pfalz mit dem Titel „Mittelrheintal 
von Lärm entlasten, alternative Güterverkehrsstrecke 
realisieren, Lärmschutzmaßnahmen voranbringen“ anzuschließen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Gagel, wir haben ein großes Interesse 
daran, dass die Machbarkeitsstudie für die Alternativtrasse 
endlich auf den Weg gebracht wird. Ich bin dankbar dafür, 
dass die Bundesregierung den Fehler, den sie am Anfang 
gemacht hat, nämlich die Verzehnfachung des Kosten-Nutzen-
Faktors mit der Verzehnfachung des Verkehrs zu verwechseln, 
korrigiert hat. Ich gehe davon aus, wir sind in 
diesem Hause übergreifend der Auffassung, dass wir die 
Bundesregierung darin bestärken, dass das auf den Weg 
gebracht wird. Ich gehe auch davon aus – weil wir schon 
daran arbeiten –, dass wir das in den nächsten Wochen 
oder Monaten in diesem Haus auf der Tagesordnung sehen 
werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Herr Gagel, 
eine weitere Nachfrage. Bitte schön, Sie haben das 
Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Staatsminister Al-Wazir, herzlichen Dank für die Beantwortung 
der Frage. – Ich habe eine weitere Nachfrage. 
Sie haben gerade die Alternativtrasse erwähnt. Deswegen 
die Frage: Geht die Landesregierung bei der Bewertung 
zur Förderung der Alternativtrasse von rein wirtschaftlichen 
Faktoren aus, oder spielen beim Nutzen-Kosten-Faktor 
auch Standortfaktoren, wie der Lärmschutz der Bevölkerung 
oder der Tourismus im UNESCO-Welterbe Oberes 
Mittelrheintal, eine Rolle? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Gagel, der Bau einer neuen Trasse 
wäre unzweifelhaft eine Infrastrukturaufgabe des Bundes, 
wäre unzweifelhaft eine Aufgabe von DB Netz und müsste 
unzweifelhaft in den Vordringlichen Bedarf des Bundesverkehrswegeplans 
aufgenommen werden. Die Landesre


gierung nimmt keine Kosten-Nutzen-Untersuchungen für 
Projekte vor, die in den Bundesverkehrswegeplan aufgenommen 
werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Gibt es 
weitere Fragen? – Das ist nicht der Fall. 


Damit kommen wir zur Frage 26. 
Sie wird von Herrn Abg. 
Christoph Degen, SPD, gestellt. Bitte schön, Herr Degen, 
Sie haben das Wort. 


Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann ist damit zu rechnen, dass das Fernverkehrsangebot 
in Hanau wieder ausgeweitet wird, sodass mehr ICE-Züge 
dort halten, wie es mindestens vor dem Fahrplanwechsel 
im Dezember 2017 der Fall war? 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Degen. – Es antwortet Herr 
Staatsminister Al-Wazir. Bitte schön. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Degen, die Deutsche Bahn AG 
bietet Fernverkehrsverbindungen mit den durch Hanau 
führenden ICE-Linien durch das Unternehmen DB Fernverkehr 
AG eigenwirtschaftlich an und entscheidet deshalb 
auch in eigener Verantwortung über den Fahrzeugeinsatz 
sowie über die Halte der Züge. 


Die DB Fernverkehr AG hatte zum Fahrplanwechsel im 
Dezember 2017 umfangreiche Wechsel im Bedienungskonzept 
für den Schienenpersonenfernverkehr in Deutschland 
vorgenommen. Die Änderungen sind auf die Eröffnung 
der Neubaustrecke Nürnberg–Erfurt zurückzuführen. 
Infolge des geänderten Bedienungskonzepts hält seit Dezember 
2017 etwa ein Viertel weniger Fernzüge in Hanau 
als vor dem Fahrplanwechsel 2017. 


Diese Angebotsminderung begründet die DB Fernverkehr 
AG mit Infrastruktur- und Fahrzeugengpässen. So stünden 
schnellere Fahrzeuge, die einen Fahrzeitgewinn erzielen 
und dadurch einen Halt der Züge in Hanau ermöglichen 
würden, derzeit leider nicht in ausreichendem Maße zur 
Verfügung. Deshalb habe ich mich bereits vor dem Fahrplanwechsel 
2017 mehrfach – sowohl schriftlich als auch 
mündlich – an die Deutsche Bahn AG gewandt und darum 
gebeten, das Angebot wieder zu erweitern und dafür zu 
sorgen, dass schnelle ICE-Züge auf den für Hanau relevanten 
Strecken zum Einsatz gebracht werden. 


Die Deutsche Bahn AG hat der Landesregierung seitdem 
sowohl schriftlich als auch telefonisch mitgeteilt, dass sie 
ab 2020 schnellere ICE-Züge einsetzen und damit das 
Fernverkehrsangebot in Hanau entsprechend dem Stand 
vor dem Fahrplanwechsel 2017 wiederherstellen möchte. 
Es wird unsere gemeinsame Aufgabe sein, dafür zu sorgen, 
dass sie sich dann daran erinnert. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Gibt es 
weitere Fragen dazu? – Das ist nicht der Fall. 

