Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5495 


Woche ist nichts neu. Seit November 2019 decke ich diese 
Zusammenhänge auf. 


(Unruhe SPD) 


Schon damals habe ich geäußert, dass OB Feldmann dort 
nicht unbeschadet herauskommt. Wir haben mehrfach gefordert, 
dass er sein Amt ruhen lässt. Die CDU sollte ihre 
Kollegen in Frankfurt dazu bewegen, die Aufklärungsanträge 
der FDP in Frankfurt nicht mehr abzulehnen. Bislang 
hat die CDU in Frankfurt dem OB jede Peinlichkeit durchgehen 
lassen. 


Die CDU könnte ihren Koalitionspartner, die GRÜNEN, 
dazu bewegen, sich zu dem von der AWO und dem Insolvenzverwalter 
dargelegten Vorwurf der Scheinbeschäftigung 
zu äußern. Bevor sich die GRÜNEN zum OB Feldmann 
äußern, sollten sie selbst für Transparenz sorgen. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Es gibt im AWO-Skandal noch viel aufzuklären. Liebe 
Kolleginnen und Kollegen der CDU, fangen Sie einfach 
einmal konstruktiv an. Lassen Sie den parteipolitischen Eifer. 
Den Beginn können Sie mit der Unterstützung der Aufklärungsarbeit 
der Freien Demokraten machen. Dazu lade 
ich Sie erneut ein. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Fraktion DIE LINKE bitte ich nun Frau Böhm 
nach vorne ans Rednerpult. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Ich frage mich wirklich: Was hat Sie zu dieser Aktuellen 
Stunde getrieben? Auch die CDU sollte sich ab und 
zu auf ihre Wurzeln und vielleicht auf das C im eigenen 
Namen besinnen. Schließlich heißt es in der Bergpredigt 
nach dem Matthäusevangelium: 


Was siehst du aber den Splitter in deines Bruders 
Auge und nimmst nicht wahr den Balken in deinem 
Auge? 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Zuruf 
Holger Bellino (CDU)) 


Man kann es auch moderner sagen: Wer im Glashaus sitzt, 
soll nicht mit Steinen werfen. – Aber vermutlich gilt aktuell 
für CDU und CSU: Das Glashaus ist schon kaputt, da 
macht das alles nichts. Da sehe ich viele Scherben. – Als 
LINKE könnte ich sagen, es ist mir egal, dass sich CDU-
und CSU-Abgeordnete der Bereicherung an der Corona-
Pandemie schuldig machen. Das geht mit dem politischen 
Konkurrenten heim. 


Aber leider ist es nicht so. Damit zerstören Sie das noch 
existierende Vertrauen, das manchmal auch schwindende 
Vertrauen der Bevölkerung in die parlamentarische Demokratie, 
wie sie heute existiert. Da gibt es diejenigen, die 
schon immer gewusst haben, dass Politiker korrupt sind, 
und diejenigen, die es gerade erschreckt feststellen. Wenn 
Sie gehört haben, wie Rechtsaußen auf Ihre Aktuelle Stunde 
reagiert hat, dann wissen Sie, wem Sie damit den Boden 
bereiten. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Immerhin geht es um ca. 1 Million €, die dem Landtagsabgeordneten 
und früheren bayerischen Justizminister Sauter 
nach Medieninformationen ganz oder teilweise zukommen 
sollten oder bereits geflossen sind. Vorher war es der 
schwäbische Bundestagsabgeordnete Georg Nüßlein, der 
Schutzmasken an mehrere Ministerien im Bund und im 
Land vermittelt hat und dafür eine Provision von 660.000 € 
bekommen haben soll. Es laufen Ermittlungen wegen des 
Anfangsverdachts der Bestechlichkeit und der Bestechung 
von Mandatsträgern in Bezug auf fünf Beschuldigte. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Herr Weiß hat vorhin noch eine ganze Reihe von weiteren 
Skandalen und Missverhalten Ihrer Fraktionskollegen deutlich 
gemacht. Ich verweise darauf, vor welchen Beschuldigungen 
Sie stehen. 


Aber da kommen Sie heute mit diesem echt billigen Versuch, 
von den Korruptionsaffären der CDU, von der eigenen 
Bestechlichkeit und der Vorteilsnahme von Politikern 


– hier passt wirklich die männliche Form – mit dieser Aktuellen 
Stunde abzulenken. 
Herr Bellino, da tun Sie auch so, als ob es Ihnen wirklich 
um die AWO gehe. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Das glaubt Ihnen keiner, insbesondere, wenn Sie anderen 
Überheblichkeit vorwerfen und hier ein Theaterstück aufführen, 
das wirklich – – 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Ich verstehe Sie hinter der Maske so schlecht. 
(Holger Bellino (CDU): Kommen Sie auf Herrn 
Feldmann zu sprechen! Ihr Genosse muss geschützt 
werden! Bei uns fliegen die aus der Fraktion raus!) 


Die Frage ist, ob das dem Thema AWO angemessen ist. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


– Gut, man muss auch nicht alles verstehen. 
(Unruhe) 


Sorry, ich würde jetzt gerne sprechen. – Die Frage, die 
mich beschäftigt, ist: Ist das wirklich dem Thema AWO 
angemessen? – Ich finde, nicht. Ich möchte wiederholen, 
was wir hier schon mehrfach gesagt haben: Die korrupten 
Machenschaften der AWO Frankfurt und der AWO Wiesbaden 
werden und müssen juristisch aufgearbeitet werden. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Ich begrüße es wirklich, dass mit deutlichen Schritten gegen 
ehemalige Verantwortungsträgerinnen und -träger vorgegangen 
wird. Wenn sich die Vorwürfe der Vorteilsnahme 
im Amt gegen Herrn Feldmann tatsächlich bestätigen, 
dann muss auch er aus meiner Sicht die Konsequenzen ziehen 
und zurücktreten. Aber ich denke: Erst dann ist es notwendig. 
Erst dann ist klar, ob der Skandal der AWO auch 
eine Affäre Feldmann ist oder ob es nur ein Nebenthema 
ist, das die CDU zur Ablenkung nutzen will. 


Durch die Skandale bei der AWO ist ein unverzeihlicher 
Schaden entstanden, weit über die AWO hinaus. Das trifft 
die ganze soziale Trägerschaft, die dadurch schwer erschüttert 
wurde. Da sind Tausende unbescholtene Ehren-
und Hauptamtliche betroffen, nicht nur bei der AWO. Aber 

