Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5487 


Meine Damen und Herren, insgesamt braucht es Perspektiven 
und nachhaltige Unterstützung. Es wird zwar etwas getan, 
aber es läuft zu schleppend. Dabei ist das so wichtig; 
denn Kunst und Kultur sind der Kitt unserer Gesellschaft. 
Mit ihren Angeboten fördern sie nämlich Kreativität, Empathie, 
Toleranz und regen zum kritischen Denken und zur 
Selbstreflexion an. Setzen Sie deswegen alles in Bewegung, 
dass wir diese Kunst- und Kultureinrichtungen – diese 
Vielfalt – auch nach der Pandemie noch haben. 


Frau Schmidt, letzter Satz. Sie haben gesagt, Frauen sollendie Hauptrolle spielen. Das finde ich großartig. Überzeugen 
Sie bitte Ihren Koalitionspartner davon, damit wir besser 
voranschreiten und Gleichberechtigung besser leben 
können. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Dr. Sommer. – Als Nächster hat 
sich für die Freien Demokraten Herr Dr. Naas zu Wort gemeldet. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich finde es schon mutig, dass die Fraktion der GRÜNEN 
heute eine Aktuelle Stunde zum Thema Kultur beantragt 
hat; denn dazu gäbe es eine Menge zu sagen. Denn die 
Künstlerinnen und Künstler sind im Moment in wirklicher 
Existenznot. Die Kulturbranche ist vom Lockdown am 
stärksten betroffen. Man kann sagen: first out, last in. Sie 
werden die Letzten sein, die wieder öffnen können. 


Wenn man sich die Soforthilfen des Landes Hessen anschaut 
oder auch die November- und die Dezemberhilfen, 
muss man sagen: Das alles ist an den Künstlerinnen und 
Künstlern weitgehend vorbeigegangen. Da finde ich es in 
der Tat mutig, heute Morgen das Thema Kunst aufzurufen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das hat erst einmal gar nichts mit dem Geschlecht zu tun. 
Im Übrigen geht es allen Künstlerinnen und Künstlern der 
ganzen Veranstaltungsbranche genauso. 


Jetzt gibt es Initiativen der Landesregierung. Dazu muss 
man sagen: Rohrkrepierer; denn das Kulturpaket I kann 
man nicht anders bezeichnen. Da haben Sie für Arbeitsstipendien 
22 Millionen € ausgelobt. Davon wurden nur 
8 Millionen € abgerufen. Sie haben sich dann ein bisschen 
aus der Affäre gezogen und gesagt: Das war noch nicht 
ganz genau; wir tasten uns da vor. 


Sie haben damals insgesamt nur 3.600 Stipendien vergeben 
können, obwohl es 12.000 Sozialversicherte in der Künstlersozialkasse 
gibt. Damit sind noch nicht einmal alle 
Künstler abgedeckt. Man muss als Fazit deutlich sagen, 
liebe Frau Ministerin: Durch Stipendienprogramme kann 
man eine Branche nicht absichern. 


Dann gab es das Kulturpaket II. Da haben Sie noch einmal 
die Küche gekehrt und haben 4 Millionen € draufgelegt. 
Alles, was nicht abgeflossen ist, haben Sie zusammengefasst. 
Sie haben dann natürlich immer wieder auf den Bund 
verwiesen, wenn es um Details ging. Ich sage Ihnen ganz 
deutlich: Mit zwei mal 2.500 € für einen Künstler oder eine 
Künstlerin können Sie keine Existenz absichern. Das kön


nen Sie nicht. Deswegen bleibt es eine Aufgabe der Landesregierung, 
hier Künstlern eine Perspektive zu geben. 


Da fragen wir uns heute: Wo bleibt denn der Perspektiven-
plan? Wo bleibt die Öffnungsperspektive? Wo bleiben Ihre 
Aussagen zu den Teststrategien, zum Hygienekonzept, zur 
digitalen Nachverfolgung in der Kunst? Bis heute haben 
wir nichts gehört – Fehlanzeige. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN brauchte ein Thema 
für die Aktuelle Stunde; und man ist in den Pressemitteilungen 
der Ministerin fündig geworden. Es gab eine Mitteilung 
zum Weltfrauentag am 8. März. Da ging es um ein 
Sonderprogramm für die Künstlerinnen. 


Aber schauen wir uns einmal genau an, um was es da eigentlich 
geht. Es geht um 250.000 € insgesamt und um 
fünf Arbeitsstipendien – in Worten: fünf. Das wird dann 
von einer Jury, bestehend aus sieben Personen, entschieden. 
Es sitzen also mehr in der Jury, als Arbeitsstipendien 
vergeben werden. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Aber gut, das ist sicherlich eine Pressemitteilung wert. 
Wenn man sich dann einmal anschaut, wer diese Jury besetzt, 
stellt man fest, dass das höchst intransparent ist. Das 
kann ich Ihnen sagen. Wenn man sich dann anschaut, wann 
das Stipendienprogramm kommt: Das wird im Sommer 
aufgelegt. – So steht es auf der Homepage. Vielleicht 
kommt es im Jahr 2021. Frau Ministerin, wir sind in einer 
Krise. Wenn Sie irgendjemandem helfen wollen, müssen 
Sie es gleich tun. Dann müssen Sie es schnell tun. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In der Tat: Wenn Sie eine Förderung der Künstlerinnen betreiben 
wollen, kann man darüber diskutieren. Das ist in 
Ordnung. Aber dann setzen Sie anders an. Dann fördern 
Sie Promotionsstipendien. Dann fördern Sie die bessere 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Oder dann stärken 
Sie die kulturelle Bildung insgesamt, wenn Sie das bekämpfen 
wollen, was Sie bekämpfen wollen – aber nicht, 
indem Sie ein Pflaster auf ein Holzbein kleben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das Allerbeste sind dann noch die Fragen: Wann kommt 
das genau? Wie geht das genau? Wo kann ich mich eigentlich 
für dieses Stipendium, für die fünf Stipendien als Arbeitsstipendien, 
für ein Projektstipendium bewerben? Ich 
lese Ihnen einmal vor, was auf der Homepage steht: 


Alle Informationen werden rechtzeitig zum Ausschreibungsbeginn 
[im Sommer] auf der Website … 
veröffentlicht. 


Mehr ist bis heute über Ihr Programm überhaupt nicht zu 
erfahren, außer einer grünen Pressemeldung und Ihrer eigenen. 
Wann kommt denn das Programm? Ich hoffe, dass 
eine der Künstlerinnen den Sommer finanziell überlebt, sodass 
sie sich auf Ihr Programm noch bewerben kann. Wir 
brauchen jetzt Hilfe und nicht am Ende des Jahres. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 

