Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5469 


Die Ächtung der Nuklearwaffen ist heute Völkerrecht. Für 
dieses Engagement danke ich meinen Mitstreiterinnen und 
Mitstreitern von ICAN. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wie viele Kolleginnen und Kollegen meiner Fraktion unterstütze 
ich die ICAN-Erklärung für Abgeordnete. Normen 
entstehen nicht von alleine, sondern im Diskurs. So 
hat ICAN seine Aufgabe auch immer begriffen: erklären, 
die Debatte mit Argumenten suchen und überzeugen. Ich 
hoffe, heute dazu einen kleinen Beitrag geleistet zu haben. 


– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Eisenhardt, vielen Dank. – Für die Landesregierung 
spricht Frau Staatsministerin Lucia Puttrich. Lucia, 
bitte sehr. 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessenbeim Bund: 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Eingangs 
wurde schon gesagt: Fünf Minuten Redezeit sind zu kurz, 
um ein solches Thema ernsthaft und in die Tiefe gehend zu 
besprechen. Dass das heute ein Thema der Aktuellen Stunde 
ist, haben Sie gerade eben selbst mit dem Zwischenruf 
beschrieben, dass die Ostermärsche kommen. Das heißt, 
das ist der Werbeblock für die Ostermärsche. Es mag Ihnen 
gegeben sein, das entsprechend zu tun. Aber um das Thema 
seriös zu behandeln, ist die Redezeit heute einfach zu 
kurz. Es ist die falsche Redezeit und im Prinzip auch der 
falsche Ort. Ich möchte aber keine Zuständigkeitsdebatte 
führen. 


Es geht gar nicht darum, darüber zu reden, ob der Landtag 
zuständig ist oder nicht oder ob die Landesregierung zuständig 
ist oder nicht. Denn, auch wenn man nicht zuständig 
ist, kann man eine Meinung haben. Insofern würde ich 
mir wünschen, dass man die Sache vertieft diskutiert und 
schlicht und einfach ein paar Fakten darlegt. 


Das wurde eben mehrmals angesprochen. Ich glaube, das 
eint die Mitglieder dieses Hauses. Kein vernünftiger 
Mensch kann an und für sich Massenvernichtungswaffen 
begrüßen. Keiner kann das, und zwar aus moralischen 
Gründen nicht und auch aus ethischen Gründen nicht. Man 
kann das auch aus dem Grund heraus nicht, dass immer die 
Zivilbevölkerung, die normalen Menschen von diesen 
Waffen betroffen sind. Das ist doch gar keine Frage. 


Ich bin einmal in Hiroshima gewesen und konnte in dem 
Museum sehen, was es bedeutet hat, dass die Atombombe 
die Menschen getroffen hat. Man ist zutiefst betroffen. 
Wenn man das gesehen hat, dann haben alle miteinander 
das Ziel, zu sagen: So etwas darf es nicht wieder geben. 
Sie dürfen nicht eingesetzt werden. 


Trotzdem muss man seriöserweise sagen, mit welchen Mitteln 
und wie man das erreichen will. Das ist das, was hier 
diskutiert wird. Soll es ein Atomwaffensperrvertrag oder 
ein Atomwaffenverbotsvertrag sein? Dazu muss ich sagen: 
Der Atomwaffenverbotsvertrag ist kein Wundermittel und 
kein Allheilmittel. Das bringt uns im Moment nicht weiter, 
weil keine der Atommächte im Moment bereit ist, den 


Atomwaffenverbotsvertrag zu unterschreiben. Das ist die 
Situation. 


Der Atomwaffensperrvertrag, der im Kern der Abrüstung 
dient, ist aber von 191 Staaten unterschrieben worden. Er 
wurde auch von den Staaten unterschrieben, die Atomwaffen 
besitzen. 


Die Politik ist einfach die Kunst des Machbaren und kein 
Wunschdenken. Deshalb will ich schon sagen: Wir sollten 
darauf setzen, dass diejenigen, die den intensiven Wunsch 
haben, daran arbeiten. Wir sollten den Wunsch aber nicht 
zur Lösung erklären. Denn der Atomwaffenverbotsvertrag 
ist in der Tat nicht die Lösung, da die Atommächte nicht 
bereit sind, ihn zu unterschreiben. 


Eines möchte ich deutlich hervorheben. Für mich ist es 
schon ein Unterschied, in wessen Händen sich die Atomwaffen 
befinden. 


(Beifall CDU) 


Es ist für mich schon ein Unterschied, ob das starke Demokratien 
sind. Es ist für mich ein deutlicher Unterschied, ob 
es Autokraten, Despoten oder kommunistische Systeme 
sind. Ich muss sagen: Was mich bei dem Antrag der Fraktion 
DIE LINKE stört, ist, dass er auf dem kommunistischen 
Auge blind ist. 


(Beifall CDU) 


Da steht nichts zu China. Da steht nichts zu Russland. Da 
wird bewusst der Fokus auf die NATO und die Vereinigten 
Staaten von Amerika als die Verweigerer der atomaren Abrüstung 
gelegt. Das geht in die Richtung der LINKEN. Insofern 
ist er in meinen Augen nicht seriös. Er wird auch 
dem Thema nicht gerecht. Aus diesem Grund wünsche ich 
mir Folgendes: Wenn wir über dieses Thema reden, dann 
sollten wir das bitte nicht emotional, politisiert und einseitig 
im Vorfeld der Ostermärsche tun, sondern so, dass es 
dem Thema gerecht wird. – Besten Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin, vielen Dank. – Es gibt keine weiteren 
Wortmeldungen. Damit wurde diese Aktuelle Stunde behandelt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 85 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der Freien Demokraten 
Großer Frankfurter Bogen macht Bogen um den Wohnungsbau. 
Wohnungsbau nicht mit anderen politischenZielen überfrachten 
– Drucks. 20/5316 – 


Wer spricht? – Zu Wort gemeldet hast du dich noch nicht. 
Sei so lieb. 


Jürgen Lenders hat das Wort. Bitte sehr. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Kleine Anfragen 
dienen dazu, dass die Abgeordneten stärker in die 
Sachverhalte hineinkommen. Ab und zu kann man damit 
auch einmal die Landesregierung ärgern. Die Kleine Anfrage 
ist das Instrument der Abgeordneten. Sie wird mitt

