Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5537 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Kollege Bellino, bei allem Verständnis, aber eines 
muss ich schon sagen: Der Ministerpräsident hat selbst um 
diesen Tagesordnungspunkt, um dieses Prozedere gebeten. 
Wenn er jetzt draußen eine Pressekonferenz abhält und ein 
Interview gibt, 


(Günter Rudolph (SPD): Unglaublich!) 


muss ich schon sagen: Dann hätte die Presse halt mal warten 
müssen. Ich gehe schon davon aus, dass das Parlament 
da Vorrang hat. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Dr. Grobe. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Wir sehen das genauso. 
Was ist wichtiger: die Presse oder die Legislative? 


(Beifall AfD) 


Er ist hier hereingekommen. Er hat uns gebeten, hier sprechen 
zu dürfen. Wir haben ihm das erlaubt. Jetzt geht er 
weg. Das geht so nicht. 


(Zuruf: Erlauben – ha, ha, ha!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Dann ist jetzt die Frage, ob wir das klären oder darüber abstimmen. 
– Herr Abg. Rudolph. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, nachdem der Kollege Bellino lange und 
breite Ausführungen gemacht hat, sage ich kurz: Was wir 
nicht mehr akzeptieren, ist, dass es draußen eine Pressekonferenz 
gibt. Dann beantragen wir nach § 25 der Geschäftsordnung 
Herbeizitierung des Ministerpräsidenten. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Das werden wir dann abstimmen. Aber jetzt hat sich der 
Kollege Bellino zu Wort gemeldet. 


Holger Bellino (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Erstens war das eine Vermutung. Zweitens weise ich ausdrücklich 
darauf hin, 


(Zuruf DIE LINKE) 


dass es hier nicht darum geht, dass eine Pressekonferenz 
abgegeben wird, um sich selbst irgendwo zu sonnen oder 
zu profilieren, sondern dass es darum geht – darauf habe 
ich ausdrücklich hingewiesen –, die Öffentlichkeit zu informieren 
und ihr möglichst schnell auch ein gewisses 
Maß an Unsicherheit zu nehmen. Das ist nicht einfach so 
entschieden worden, sondern das wurde im Laufe des Tages 
mehrfach gemeldet über die entsprechenden Kanäle. 


Das weiß jeder, der es hat wissen wollen. Wer Interesse an 
Populismus hat, der verhält sich so, wie es die Opposition 
macht. 


(Beifall CDU) 


Ich weise noch einmal darauf hin: Die Landesregierung 
hat, obwohl den ganzen Tag Schalten stattfinden, schnellstmöglich 
reagiert, um dieses Parlament zu informieren. 
Dankenswerterweise waren Fraktionen bereit, Setzpunkte 
zu tauschen, damit dies gelingen kann. Das hat stattgefunden. 
Das ist das wesentliche Momentum. Wenn es jetzt 
darum geht, auch die Menschen draußen zu informieren, 
damit es ihnen vielleicht etwas besser geht und damit sie 
Planungssicherheit haben, dann ist dies nicht nur ein normaler 
Vorgang, sondern es ist auch ein richtiger Vorgang. 
Ich bin sicher, dass der Ministerpräsident, so schnell es 
möglich ist, wieder zu uns kommen wird. Aber hier einen 
derartigen Popanz aufzubauen, ist dieser Sache überhaupt 
nicht angemessen und reiner Populismus, sonst gar nichts. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Gut, ich möchte aber darauf hinweisen: Wir befinden uns 
in der Geschäftsordnungsdebatte, und ich möchte Sie bitten, 
sich kurzzufassen. – Als Nächster hat Abg. Frömmrich 
das Wort. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Erst einmal in Richtung 
von Herrn Dr. Grobe: Die Landesregierung hat jederzeit 
das Recht, in Debatten einzugreifen und das Wort zu ergreifen. 
Da würde ich einmal einen Blick in die Geschäftsordnung 
des Hessischen Landtages empfehlen. 


Zweite Bemerkung. Ich verstehe die Aufregung hier nicht. 
Wir haben einen anderen Tagesordnungspunkt, einen Setzpunkt 
der FDP-Fraktion. Der Herr Ministerpräsident hat 
darum gebeten, weil es Wunsch dieses Hauses seit Wochen 
ist, möglichst schnell informiert zu werden, dieses Haus informieren 
zu können. Ich weiß nicht, was daran skandalisierbar 
ist, meine Damen und Herren von der Opposition. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Der Ministerpräsident hat dieses Haus über die Entscheidungen, 
die unmittelbar vorher im Corona-Kabinett getroffen 
worden sind, unmittelbar informiert. Das ist auch das 
Interesse der Landesregierung, dass der Hessische Landtag 
unmittelbar informiert wird. Ich weiß nicht, was daran 
skandalisierbar ist, liebe Kolleginnen und Kollegen von 
der Opposition. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


– Bitte, Frau Kollegin Faeser. – Es ist doch auch in Ihrem 
Interesse, wenn ich die Debatten betrachte, die hier seit 
Wochen geführt werden, in denen gesagt wird, dass auch 
die Eltern und diejenigen, die davon betroffen sind, unmittelbar 
informiert werden müssen, dass der Ministerpräsident 
dann auch die Möglichkeit ergreift, die Bevölkerung 
dieses Bundeslandes über die Entscheidungen des Corona-
Kabinetts zu informieren. Ich weiß nicht, was daran skandalisierbar 
ist, liebe Kolleginnen und Kollegen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

