5500 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


beim LKA oder der extra dafür eingesetzte Sonderermittler 
endlich Ergebnisse liefern und vorlegen? 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Zwischenzeitlich hat die immer wieder bedrohte Rechtsanwältin 
Basay-Yildiz samt ihrer Familie die Wohnung gewechselt, 
doch die Drohschreiben hörten nicht auf. Um die 
Familie zu schützen, haben ihr Polizeibeamte Maßnahmen 
zur zusätzlichen Sicherung der Wohnung vorgeschlagen, 
und sie hat diese Empfehlungen für 5.083 € umgesetzt. Da 
ist es doch nicht mehr als angemessen, dass das Land Hessen 
für diese Kosten, verursacht von einem oder mehreren 
Polizeibeamten, geradestehen muss. Das sagt schon der gesunde 
Menschenverstand. 


(Beifall DIE LINKE und SPD – Zuruf) 


Stattdessen aber lehnt der neue Landespolizeipräsident – 
im Namen des Innenministers und mit dem größten Bedauern 
– das Ansinnen von Frau Basay-Yildiz ab. In seinem 
Brief von Mitte Februar schreibt er, sie habe keinen Anspruch 
auf Übernahme der Kosten; denn es gebe keine 
Hinweise dafür, dass die illegale Datenabfrage in Ausübung 
eines öffentlichen Amtes erfolgt und einer hoheitlichen 
Tätigkeit zuzurechnen sei. – Ich finde, das muss man 
sich einmal auf der Zunge zergehen lassen. Ja, gehts noch? 
Das Land muss doch dafür geradestehen, was seine Beamten 
in ihrer Dienstzeit angerichtet haben. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Der Zusammenhang zwischen der illegalen Datenabfrage 
seinerzeit im 1. Frankfurter Polizeirevier und der Bedrohung 
der Familie ist doch für alle offenkundig – für alle 
außer dem Landespolizeipräsidenten und dem Herrn Innenminister. 
Für die ist das nicht offensichtlich. 


Da kann ich nur sagen: Minister Beuths Empathielosigkeit 
wird hier nur noch von seiner Erfolglosigkeit bei der Aufklärung 
des NSU 2.0 übertroffen. Wir erwarten endlich Ermittlungsergebnisse. 


(Beifall DIE LINKE und SPD – Zurufe CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD darf ich nun Herrn Gaw nach vorne bitten. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrte Frau Präsidentin, liebe Damen und Herren Abgeordnete, 
meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Fall 
um die Drohschreiben des sogenannten NSU 2.0 bewegt 
uns landes- und bundesweit. 


Drohschreiben, die wie hier unter anderem an eine Opferanwältin 
des NSU-Prozesses und eine Abgeordnete im 
Hessischen Landtag adressiert wurden und ebenso einen 
Politiker von DIE PARTEI in Frankfurt erreichten, verurteilen 
wir, die AfD, als Rechtspartei auf das Schärfste. 


(Beifall AfD – Hermann Schaus (DIE LINKE): 
Rechte Partei!) 


Den aktuellen Ermittlungen und Medienberichten zufolge 
wurden personenbezogene Daten der Geschädigten im Vorfeld 
über Polizeicomputer recherchiert. 


Wenn sich ein Bürger oder, noch schlimmer, ein Beamter 
von der freiheitlich-demokratischen Grundordnung ent


fernt und mit seinem Tun das Leben anderer Menschen bedroht 
bzw. gefährdet, muss das Konsequenzen haben. Jeder 
hierzulande hat das Recht, sich auf die Integrität der Polizei 
als Exekutive zu verlassen. Noch einmal: Wenn bestätigt 
wird, dass einzelne Polizeibeamte ihre Befugnisse 
missbraucht haben, um im Vorfeld nach Adressen und Daten 
der Geschädigten zu suchen, dann muss das selbstverständlich 
Konsequenzen haben. 


Auch heißt es in den Medienberichten, der Minister des Innern, 
Herr Beuth, habe bereits im Vorfeld Kenntnis von 
Drohmails erhalten. Nun, diesen Umstand muss der Innenminister 
selbst aufklären. Ich bin hier nicht der Anwalt des 
Innenministers. Allerdings halte ich ganz allgemein nichts 
von den in der politischen Landschaft Deutschlands reflexartigen 
und immer wiederkehrenden gegenseitigen Vorwürfen, 
insbesondere bei einem solch sensiblen Thema. 
Davon haben sowohl die Geschädigten als auch die Bürger 
unseres Landes nichts, und die Zeit hierfür könnte sinnvoller 
zum Vorteil der Menschen in unserem Land verwendet 
werden. 


(Beifall AfD) 


Was wir jetzt und auch in der Diskussion zuvor hier erlebt 
haben, hilft niemandem weiter. Ich halte es aber auch nicht 
für zielführend, wenn der Innenminister davon spricht, ein 
rechtes Netzwerk in der Polizei könne nicht ausgeschlossen 
werden. Ohne genauere Anhaltspunkte sollten wir in 
keine Richtung Schuldzuweisungen machen oder generell 
von rechten Netzwerken sprechen. 


(Beifall AfD) 


Durch solche Aussagen wird die gesamte Polizei in Misskredit 
gebracht. Diese sind unter anderem das Problem, 
weshalb unsere Beamten in ihrem täglichen Dienst am 
Bürger gegen bestehende Vorurteile anzukämpfen haben. 
Was soll diese Aussage überhaupt bewirken, Herr Innenminister? 
Selbstschutz? Oder zeigt sie einfach nur, dass Sie 
dem Druck, der freilich vorhanden ist, nicht mehr standhalten? 


Unsere Beamten sind in den Dienst getreten, eben um die 
Bevölkerung zu schützen, nicht, um sie zu gefährden, 


(Beifall AfD) 


eben um die freiheitlich-demokratische Grundordnung zu 
bewahren und sie nicht zu beschädigen, wie es leider momentan 
bei der Durchsetzung der Corona-Maßnahmen teilweise 
geschieht. 


Wichtig ist jetzt, dass alle Verantwortlichen mit allen Kräften 
daran arbeiten, diese Fälle um die Morddrohungen lückenlos 
aufzudecken, und dass wir zunächst die Strafverfolgungsbehörden 
ihre Arbeit machen lassen. – Herzlichen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion darf ich nun Herrn Müller ans Rednerpult 
bitten. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich glaube, wenn wir das Thema hier diskutieren, muss ei

