5564 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


ich noch zu sprechen kommen werde, aus unserer Sicht 
sehr wichtig. 


Das HVTG ist mit Blick auf die Unterschwellenvergabeordnung 
jetzt deutlich verändert worden. Es ist im Entwurf 
so konzipiert, dass überflüssige Doppelungen und Widersprüche 
ausgeräumt wurden, weil sich natürlich auch die 
Rahmengesetzgebung im Laufe der letzten Jahre deutlich 
verändert hat. Wir haben jetzt einerseits die Unterschwellenvergabeordnung, 
wir haben andererseits die VOB. Das 
ergänzt sich aus unserer Sicht sehr gut. Ich finde, jedenfalls 
bis zu diesem Punkt müssten alle einer Meinung sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will das an dieser Stelle auch sagen – ich habe das 
schon einmal in einer Debatte gesagt, die wir hier zu diesem 
Thema hatten –: Dieses Gesetz gilt nicht nur für das 
Land, es gilt auch für die Kommunen. Da gibt es eben 
nicht nur eine Vergabestelle in großen Städten, es gibt auch 
Weißenborn, Schwarzenborn und andere, die vielleicht weniger 
Mitarbeiter in der Verwaltung insgesamt haben als 
andere in ihren Vergabestellen. Wenn dieses Gesetz so beschlossen 
wird, wird auch die rechtssichere Anwendung 
von Vergaberecht bei der Beschaffung gestärkt – und das 
ist richtig so. 


Das gilt auch für die Bieter: Stringente und länderübergreifend 
einheitliche Verfahrensregeln ermöglichen es ihnen, 
wirtschaftliche Angebote einzureichen. 


Aus meiner Sicht ist die Stärkung der nachhaltigen Beschaffung 
ebenfalls gut gelungen. Ich will es hier betonen: 
Die Stärkung der nachhaltigen Beschaffung, die wir hier 
ermöglichen, ist ausdrücklich richtig, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Barth, wenn Sie die Begründung des Gesetzentwurfs 
lesen – Sie sagen, da fehlt jetzt der Katalog, woran man 
sich orientieren kann –, dann stellen Sie fest, dass wir sagen: 
Es ist eine Stärkung der nachhaltigen Beschaffung, 
dass es keinen engen Katalog mehr gibt und dass man dann 
als derjenige, der ausschreibt, in Zukunft alle Aspekte von 
Nachhaltigkeit berücksichtigen kann. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es gibt eine Bedingung. Die Bedingung ist, dass eine Verbindung 
zum Auftragsgegenstand bestehen soll und dass 
die Forderung natürlich auch verhältnismäßig sein muss. 
Eine Verbindung zum Auftragsgegenstand bedeutet ausdrücklich, 
dass man sich auf den gesamten Lebenszyklus 
eines Produkts beziehen kann. Man könnte z. B. in bestimmten 
Bereichen den nachhaltigen Abbau von Rohstoffen 
oder die umweltfreundliche Entsorgung eines Produkts 
zum Gegenstand machen. Ich will das ausdrücklich sagen: 
Das Qualitätsmanagement eines Betriebs kann ebenfalls 
zum Gegenstand gemacht werden. Es gilt Nachhaltigkeit in 
den drei Dimensionen der Nachhaltigkeit. 


Wenn man möchte, kann man Energieeffizienz von Geräten 
oder auch fair gehandelte Lebensmittel zum Gegenstand 
machen; das ist möglich. Ich will ausdrücklich sagen: 
Die öffentlichen Auftraggeber haben den größtmöglichen 
Spielraum in Bezug auf die Gestaltung von nachhaltigen 
Beschaffungsprozessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann – das gehört dazu – muss man es aber auch machen. 


(Elke Barth (SPD): Ja, eben!) 


– Ich denke, Sie sind die Kommunalpartei. Das sagt Nancy 
Faeser immer. 
(Elke Barth (SPD): Ja!) 


Dann machen Sie es doch einfach, Frau Barth. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich finde das spannend. 


Übrigens, Kollegin Wissler, ich fand die Wahlplakate der 
Linkspartei – die Wahl ist jetzt vorbei – ein bisschen entlarvend, 
weil die Botschaft immer war: Macht was! – 
Nicht: Wir machen was! 


(Janine Wissler (DIE LINKE): DIE LINKE macht 
was!) 


Da war das Oppositionelle schon mit drin. Wie wäre es, 
einmal nicht von anderen etwas zu fordern, sondern es einfach 
zu machen? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich fand das geradezu ein freudsches Plakat, Frau Wissler. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): DIE LINKE macht 
was!) 


– Ja, ja, genau. – Jetzt zum Thema der Tariftreue. Das geltende 
HVTG ist aus meiner Sicht auch jetzt schon in Bezug 
auf Tariftreue und Mindestlohnregeln ein modernes 
Gesetz. Wir verbessern diese Regeln nochmals. Wir nehmen 
in dem Entwurf Bezug auf alle zulässigen Tarifregelungen, 
d. h. auch auf die Vorschriften des Tarifvertragsgesetzes, 
auf das novellierte Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz, 
und wir unterstützen durch das Gesetz sozusagen die 
Vermeidung von Schwarzarbeit und die Einhaltung der 
Mindestlohnvorgaben in, wie ich finde, innovativer Weise. 
Denn wir verpflichten bei der Vergabe öffentlicher Aufträge 
im Bauhauptgewerbe und im Baunebengewerbe die Unternehmen 
in Zukunft, durch Vorlage einer Sozialkassenbescheinigung 
die ordnungsgemäße Teilnahme am Sozialkassenverfahren 
nachzuweisen – als Ausführungsbedingung. 
Ich will mich bei der SOKA-BAU ausdrücklich bedanken, 
dass sie sich auf diesen Weg eingelassen hat. Das ist uns 
nicht einfach so eingefallen, ohne dass wir mit ihr geredet 
hätten. Wir wissen, dass in diesem Bereich oft Schindluder 
getrieben wird. Wir sind ausdrücklich der Auffassung, dass 
der Weg, den wir jetzt gehen, die Möglichkeit deutlich verbessert, 
dass die Tarifverträge und die Sozialbedingungen 
eingehalten werden. Dabei wird nicht nur das Vorliegen 
der Bescheinigung vor dem Zuschlag geprüft, sondern es 
kann auch während der gesamten Vertragslaufzeit überprüft 
werden. Damit unterstützen die Sozialkassen den 
Auftraggeber. Sie sind darüber hinaus im neuen Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz 
– das wissen Sie – als Einrichtungen 
aufgenommen worden, die die Finanzkontrolle 
Schwarzarbeit unterstützen. Das ist auch dringend nötig, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben zusätzlich eine neu zu schaffende Stelle im Sozialministerium 
vorgesehen, die Auftraggebern, Bietern, 
Auftragnehmern und deren Beschäftigten Auskunft über 
die von den Unternehmen zu gewährenden Arbeitsbedingungen 
bietet. Auch diese Stelle kann bei Verdachtsfällen 
den Kontakt zur Finanzkontrolle Schwarzarbeit herstellen, 

