5560 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


merinnen wird dadurch intensiviert. Bieter müssen bei der 
Vergabe von Bauleistungen im Sinne des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes 
ihre ordnungsgemäße Teilnahme 
zertifizieren lassen. 


Die Einführung der Unterschwellenvergabeordnung, die 
schon 2017 im Bund in Kraft trat und die sukzessive in den 
Bundesländern eingeführt wird, bedeutet für Auftraggeberinnen 
und Auftraggeber sowie für Bieterinnen und Bieter 
eine deutliche Erleichterung, da komplexere Vergabeverfahren 
erst ab einem bestimmten Auftragswert durchgeführt 
werden müssen. Diese Vereinheitlichung mit dem 
Bundesrecht ist auch ein wichtiger Baustein der Vereinfachung 
für Bieterinnen und Bieter aus Handwerk und Mittelstand. 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, ich fasse noch 
einmal kurz zusammen: 


Erstens. Die Novellierung des HVTG wird die Möglichkeiten 
der nachhaltigen Beschaffung und Vergabe von Dienstleistungen 
verbessern. Hier wird das Land Hessen Vorreiterin. 


Zweitens. Die Kontrolle und die Stärkung der Tariftreue 
sowie die Kontrolle der Schwarzarbeit werden gestärkt. 


Drittens. Durch die Einführung der Unterschwellenvergabeordnung 
werden deutliche Erleichterungen gerade im 
Mittelstand und damit eine Angleichung an Bundesrecht 
erreicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das Gesetz wurde redaktionell verschlankt – Sie haben es 
schon festgestellt, sehr gut – und in jeder Hinsicht anwenderfreundlicher 
gestaltet. Es ist rechtskonform angelegt 
und will eine Vereinfachung und Vereinheitlichung mit den 
Bundesgesetzen erreichen. Deshalb bitte ich um Ihre 
freundliche Zustimmung. Wir können gerne noch in den 
Ausschüssen diskutieren. Ich freue mich auf die Anhörung. 


– In diesem Sinne: vielen Dank. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Hofmann. – Nächster Redner 
ist Herr Abg. Lichert von der AfD-Fraktion. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Was lange 
währt, wird endlich – na ja. Gut geht anders, auch wenn 
wir hier schon gehört haben, wie großartig dieser Gesetzentwurf 
ist. Er wurde auf jeden Fall sehnlichst erwartet; 
Frau Kollegin Barth hat bereits erwähnt, dass wir da ein 
bisschen auf die Folter gespannt worden sind. 


Jetzt haben wir die Situation, dass sich eigentlich die 
GRÜNEN und die CDU wunderbar vom Ergebnis der Debatten 
zu den Gesetzentwürfen von FDP und SPD hätten 
inspirieren lassen können. Die Anhörung hätte ebenfalls jede 
Menge Anhaltspunkte geben können, das Thema ist 
nämlich schon ziemlich gut ausgeleuchtet worden. Ich habe 
aber das Gefühl, dass Sie es nur halbherzig umgesetzt 
haben. 


Die Zielsetzung, die auch hier noch einmal genannt wurde 
und bei der auch sehr oft der Begriff „Vereinfachung“ ge


nannt worden ist, unterstützen wir ganz ausdrücklich. Aber 
wenn jetzt alles so viel einfacher wird, warum braucht man 
dann neue Beratungsstellen im Innenministerium? Warum 
die Vergabekompetenzstellen etc.? Das scheint mir nicht 
ganz konsistent zu sein. 


Aber lassen Sie uns auf einige Details eingehen. Ich beginne 
zunächst einmal mit den Schwellenwerten. Einerseits 
haben sich natürlich die Angehörten dazu geäußert. Aber 
ich finde, bei solcher Gelegenheit macht es durchaus Sinn, 
auch einmal bei den Nachbarn zu schauen, was die so machen. 
Ich will jetzt nicht die ganze Tabelle herunterrattern 


– das wäre um diese Zeit wohl ein bisschen langweilig –, 
aber man kann es zusammenfassen: ein Kessel Buntes. Da 
ist so ziemlich alles dabei, da ist wirklich Kreativität bei 
der Arbeit zu beobachten. Aber so, wie wir es ausgewertet 
haben, sind sie eigentlich durchgängig höher als die hessischen 
Schwellenwerte. Das ist doch ein bisschen überraschend. 
Überraschend ist auch, dass auf die Vorschläge der Verbände, 
was die Schwellenwerte angeht, gar nicht eingegangen 
wurde. Der Hessische Städte-und Gemeindebund hat 


30.000 € Schwellenwert vorgeschlagen, der Hessische 
Städtetag 25.000 €, die LAG ÖPNV immerhin noch 
20.000 €. Was steht nun im Gesetzentwurf? 10.000 €. Das 
gibt zu denken. Da hätte ich mir doch gewünscht, dass Sie 
stärker auf die Anzuhörenden eingegangen wären und diese 
Anregungen mehr berücksichtigt hätten. 
(Beifall AfD) 


Kommen wir nun zu dem ganz heißen Thema der vergabe-
fremden Kriterien. Das Echo zum Gesetzentwurf der SPD 
war doch ziemlich einhellig, um nicht zu sagen: vernichtend. 
Gut, das Thema ist durch, aber wir wissen jetzt, dass 
keiner der Verbände, keiner der Anzuhörenden, nicht einmal 
die Gewerkschaften, sich offenkundig diesem Weg anschließen 
wollten. Hingegen hat der Ansatz der FDP, der 
explizit die Streichung von § 3 mit den entsprechenden 
Kriterienlisten vorsah, generelle Zustimmung erfahren. 


Das hätte, wie gesagt, aus unserer Sicht ein deutlicher Fingerzeig 
sein sollen. Sie aber haben das – das muss ich sagen 
– relativ elegant gelöst, zumindest aus Ihrer Sicht, indem 
Sie jetzt mit Kannbestimmungen arbeiten; der Kollege 
Hofmann hat es hier gerade elaboriert. Das bedeutet im 
Grunde genommen, dass die Auftraggeber die Komplexität 
ihrer Auftragsvergabe selbst steuern können. Das wird natürlich 
dazu führen, dass die öffentlichen Auftraggeber, die 
über entsprechende Apparate, Kompetenzen, Ressourcen 
im eigenen Haus verfügen, das auch entsprechend nutzen 
werden. Andere öffentliche Auftraggeber, die das eben 
nicht haben, müssen es aber nicht. Das ist in der Tat ein zunächst 
einmal gangbarer Weg, dem wir uns nicht verschließen 
wollen. Das hat einen gewissen Charme. 


Im „Beipackzettel“ zum Gesetzentwurf, wenn ich das einmal 
so sagen darf, kommt natürlich der Schwerpunkt der 
nachhaltigen Beschaffung – was auch immer das konkret 
bedeuten mag. Es wird aber auch gleich im Folgesatz, zu 
Recht, eingeschränkt: 


Mit Rücksicht auf das Leistungsbestimmungsrecht 
des öffentlichen Auftraggebers können jegliche 
Nachhaltigkeitsaspekte in Vergabeverfahren berücksichtigt 
werden, wenn 


– jetzt kommt es – 

