Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5467 


immer wieder will, übrigens auch mit ihrem INF-Antrag 
von 2019 – würde nicht dazu führen, dass die autokratischen 
Staaten dem folgen. Das ist doch das Problem. 


Ihr Antrag, der in der Tradition Ihres INF-Antrags von 
2019 steht, mit dem Sie die einseitige Abrüstung voranbringen 
wollen, geht deshalb in die falsche Richtung. 
Schon die 1980er-Jahre haben gezeigt: Abrüstung entsteht 
nicht durch eine Schwäche des Westens. Schwäche hat 
noch nie andere schwach gemacht. Abrüstung erreichen 
wir nur durch eine Stärke der demokratischen Staaten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der LINKEN, Sie betreiben 
mit Ihrem Antrag nichts anderes als das Geschäft Putins 
und des Irans. So ist das. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten – Vereinzelter 
Beifall CDU und AfD – Zurufe DIE LINKE – Glockenzeichen) 


Guido Westerwelle wollte Global Zero, Herr Schalauske. 
Ja, das ist richtig. Aber er war auch realistisch. Er wollte 
die Nichtverbreitung von Atomwaffen voranbringen, mit 
den Bündnispartnern. Er wollte eine schrittweise Abrüstung, 
eine schrittweise nukleare Abrüstung auf Gegenseitigkeit. 
Ein Kotau vor Putin wäre ihm nicht in den Sinn gekommen. 


(Beifall Freie Demokraten – Jan Schalauske (DIE 
LINKE): Anders als die FDP in Rheinland-Pfalz!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Kollege Stirböck. – Das Wort hat der 
Abg. Gernot Grumbach, SPD-Fraktion. Bitte sehr, Gernot. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Manchmal 
glaube ich, ich bin zu alt für so etwas. Ich höre Argumente, 
die ich vor 40 oder 50 Jahren gehört habe, und die 
Leute tun so, als hätte sich die Welt nicht geändert. 


Ich finde, dass wir an der Stelle ein paar Sachen auf den 
Punkt bringen müssen. Ich fand es schon damals faszinierend, 
wenn Menschen in Seminaren zusammensaßen und 
darüber nachgedacht haben, ob sie den atomaren Zweit-, 
Dritt- oder Viertschlag hinbekommen, und keine Sekunde 
daran gedacht haben, dass es eine völlig sinnlose Debatte 
ist. Denn nach dem Erstschlag ist diese Erde in einem Zustand, 
in dem Zivilisation nicht mehr möglich ist. 


Ich finde, das ist ein Punkt jenseits aller Fragen, ob man 
für oder gegen militärische Operationen ist: Massenvernichtungswaffen 
haben den „netten“ Effekt, dass sie im 
Wesentlichen die Zivilbevölkerung, die Unschuldigen, treffen 
und nicht die, die in eine Auseinandersetzung verwickelt 
sind. Deswegen ist die SPD gegen Massenvernichtungswaffen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die Welt hat sich in ein paar Punkten durchaus verändert. 
Die Debatte geht nicht mehr darum, ob wir Abschreckung 
neu definieren. Die Debatte in bestimmten Bereichen der 
nuklearen Bewaffnung geht dahin, ob wir taktische Waffen 
im Miniformat neu entwickeln. Das ist das, was die Vereinigten 
Staaten machen. Das ist das, was andere Länder ma


chen. Das macht einen gigantischen Unterschied; denn, 
selbst wenn man an Abschreckung glaubt, geht es da nicht 
mehr darum, ob wir den einen oder anderen abhalten, sondern 
es geht darum: Können wir in einer konkreten Situation 
mit einem begrenzten Einsatz militärische Schläge ausführen? 
– Das ist etwas völlig anderes. 


Die Waffen, die in Deutschland stationiert sind, haben mit 
Strategie nichts zu tun. Das sind Waffen, die für den bewaffneten 
taktischen Einsatz gedacht sind. Das sind Waffen 
der Kriegsführung, nicht der Abschreckung. Allein das 
wäre ein Argument, sie aus Deutschland zu entfernen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


In meinem Parteibuch, das ich vor 50 Jahren bekommen 
habe, war das Godesberger Programm abgedruckt. Schon 
im Godesberger Programm stand der schöne Satz: Wir fordern 
die Ächtung aller Massenvernichtungswaffen. – Wir 
haben das weltweit für die biologischen und chemischen 
Waffen geschafft. Mit Verlaub, dass Herr Assad ein paar 
Probleme bekommt, hat auch damit zu tun, dass nicht nur 
die Auseinandersetzung selbst, sondern die Art der Auseinandersetzung 
ziemlich angreifbar ist. 


Trotzdem hatten wir die ganze Zeit über ein Problem. Das 
will ich ganz offen sagen. Da befinde ich mich durchaus 
mit den Mitgliedern der FDP nicht grundsätzlich und langfristig 
im Streit. Ja, wir haben auf die Nichtverbreitung der 
Atomwaffen gesetzt. Wir haben auch deswegen darauf gesetzt, 
weil das ein Vertrag ist, der von 191 der 193 Mitgliedstaaten 
der UNO unterschrieben worden ist. 


Nun stellen wir leider fest: Dieser Prozess funktioniert 
nicht mehr. Er hat in einem bestimmten Bereich durchaus 
dazu geführt, dass es Abrüstung gab. Aber derzeit passiert 
trotz dieses Vertrages etwas anderes. 


Die politische Frage ist dann: Erhöht man den Druck, oder 
erhöht man den Druck nicht? – Wenn sich die Hälfte der 
Welt zur atomwaffenfreien Zone erklärt, was dieser Vertrag 
beinhaltet, den die Hälfte der UNO-Mitglieder unterschrieben 
hat – ich weiß, keine NATO, keine Atomwaffen –, 
dann hat man einen Punkt erreicht, der zeigt, dass sich die 
Welt noch einmal verändert hat. Denn plötzlich fällt ein 
Teil der Stationierungsorte weg. 


Es gibt dann zwei Argumente, wie man damit umgehen 
kann. Es gibt ein konservatives, das besagt: Das geht gegen 
den NATO-Vertrag. – Das ist, mit Verlaub, ziemlicher 
Blödsinn. Der NATO-Vertrag beinhaltet keine atomare 
Komponente. Das tut nur die aktuelle NATO-Strategie. 
Fünf der NATO-Mitglieder haben auch im Kriegsfall die 
Stationierung der Atomwaffen auf ihrem Gebiet untersagt. 
Dazu gehören die skandinavischen Länder. Dazu gehören 
Spanien und Portugal. 


Ich will das so deutlich sagen, weil man an dieser Stelle 
keine Scheindiskussion führen muss. Vielmehr ist die Frage 
entscheidend: Wie kriegen wir es hin, dass wir langfristig 
den Druck erhöhen, damit statt aufzurüsten wieder abgerüstet 
wird? Dafür ist dieser Vertrag ein gutes Mittel. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Nun kommen wir zu der Frage: Wie geht das? – Da gibt es 
zwei Schritte. Ich glaube, der erste Schritt wird sein, dass 
Deutschland als Beobachter bereits bei den nächsten Verhandlungen 
über diesen Vertrag teilnimmt. Das ist die Position 
der SPD insgesamt. Denn es braucht einen Brücken

