Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5493 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Holger Bellino 
(CDU) schüttelt den Kopf.) 


– Genau so ist es, da müssen Sie den nicht Kopf schütteln, 
Herr Bellino. 
(Holger Bellino (CDU): Das ist doch lachhaft, was 
Sie machen, kein Wort zu Herrn Feldmann!) 


Herr Bellino, das ist Ihre Aktuelle Stunde. Während Kindergeburtstage 
abgesagt werden, lassen es CDU-Abgeordnete 
richtig krachen, ohne Maske, ohne Abstand und ohne 
Anstand. Die Liste ließe sich hier noch lange fortsetzen. 


Ich zitiere aus der „FAZ“ von heute: 


Mehrere noch in der JU aktive Frauen aus Hessen 
beklagen Sexismus in der Organisation. … Es gebe 
JU-Veranstaltungen, da rieten sich die Frauen gegenseitig, 
keinen kurzen Rock zu tragen, „sonst denkt 
jeder, wir sind Freiwild“. 


Das ist der Zustand der Jungen Union, das ist der Zustand 
der Union. Lieber Herr Bellino, ausgerechnet diese Partei 
erdreistet sich, heute in einer Aktuellen Stunde über andere 
Menschen zu urteilen und sich moralisch über sie zu erheben. 
Was erlauben Sie sich eigentlich in diesem Haus, Herr 
Bellino? 


(Lebhafter Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Ich könnte an dieser Stelle noch eine ganze Menge anderer 
Punkte nennen. 


(Robert Lambrou (AfD): Sagen Sie doch mal etwas 
zu Feldmann und zu seinen Affären!) 


– Ich könnte auch etwas zu der Mitteilung der Staatsanwaltschaft 
sagen, bis hin zur Chronologie. 
(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Dass eine Landesbehörde so ein Ermittlungsverfahren zwei 
Tage vor einer Wahl bekannt gibt und dass die Partei, die 
die oberste Dienstherrin dieser Landesbehörde stellt, einen 
Tag nach der Wahl dies hier zum Thema macht, darüber 
könnten wir einmal reden. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Robert Lambrou 
(AfD): Reden Sie doch mal über die Affären von 
Herrn Feldmann!) 


Wir könnten einmal über Ihr Rechtsstaatsverständnis reden, 
und was eigentlich die Unschuldsvermutung für Sie 
bedeutet. Sie stellen sich bei einem reinen Ermittlungsverfahren 
hierhin und qualifizieren eine Person so dermaßen 
ab und nehmen Vorverurteilungen vor. Für wen halten Sie 
sich eigentlich, Herr Bellino? 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Robert Lambrou 
(AfD): Sie sind sehr mutig!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Weiß, kommen Sie bitte zum Schluss. Die Redezeit 
ist abgelaufen. 


Marius Weiß (SPD): 


Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. – Wir werden 
sicherlich noch einmal Zeit haben. Wenn die Staatsanwalt


schaft Wiesbaden das Ermittlungsverfahren einstellt oder 
die entsprechende Abschlussverfügung so lautet, 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


dann wird die CDU sicherlich wieder eine Aktuelle Stunde 
beantragen und sich bei Herrn Feldmann entschuldigen. – 
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender lebhafter Beifall SPD und DIE LINKE 


– Zurufe Robert Lambrou (AfD) und Holger Bellino 
(CDU)) 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion erteile ich Herrn Bolldorf das Wort. 


(Holger Bellino (CDU): Kein Wort zu Feldmann, ist 
das peinlich von den Sozis! – Gegenruf Angelika 
Löber (SPD): Ablenkungsmanöver! – Weitere Gegenrufe 
von der SPD – Robert Lambrou (AfD): Sie 
haben einen vorbestraften Oberbürgermeister! – 
Holger Bellino (CDU): Bei uns wird aufgeräumt, bei 
Ihnen nicht! – Lachen SPD, Freie Demokraten und 
DIE LINKE – Fortgesetzte Zurufe) 


– Ich bitte trotz aller Erheiterung um Aufmerksamkeit für 
den nächsten Redner, meine Damen und Herren. 
(Günter Rudolph (SPD): Das war gerade so ein großer 
Scherz, da musste man einfach lachen!) 


Herr Bolldorf, Sie haben das Wort. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es war für mich eben hochinteressant, zu sehen, wer sich 
da gegenseitig was vorgeworfen hat, obwohl Sie eigentlich 
beide im Glashaus sitzen. Das ist unerträglich für mich. 


(Beifall AfD) 


Aber ich komme zurück zur Sache. Die Skandale rund um 
den ehemaligen Wiesbadener Oberbürgermeister Gerich 
und seinen Frankfurter Amtskollegen Feldmann sowie die 
AWO-Skandale in Wiesbaden und Frankfurt am Main haben 
Vertrauen nachhaltig zerstört. In beiden Städten haben 
wohl Oberbürgermeister ihr Amt und die Institution missbraucht, 
um für sich oder ihr familiäres Umfeld erhebliche 
finanzielle Vorteile zu erlangen. Es wurde vorhin schon gesagt, 
was die AWO betrifft, geschah dies auf dem Rücken 
Hunderttausender Beschäftigter und Ehrenamtlicher einer 
Organisation, die sich als Träger der freien Wohlfahrtspflege 
vorbildlich den sozialen Grundsätzen in unserem Land 
verpflichtet hat. Durch ihr Handeln haben die beiden Herren 
das Ansehen der AWO und das Vertrauen in die Politik 
stark beschädigt. 


(Beifall AfD) 


Offensichtlich haben sie ihr Amt als Selbstbedienungsladen 
verstanden. Im konkreten Fall des AWO-Skandals 
Frankfurt steht der Vorwurf im Raum, dass OB Feldmann 
entscheidenden Einfluss genommen haben soll, um seiner 
Frau als Leiterin einer Frankfurter AWO-Kita ein überhöhtes 
Gehalt sowie einen Anspruch auf einen Dienstwagen zu 
erwirken. Das sind Privilegien, die ihr nicht zustehen. 


Vor wenigen Tagen wurde bekannt, dass die Staatsanwaltschaft 
seit Februar wegen des Anfangsverdachts der Vor

