5558 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


Frau Kollegin Barth ist die nächste Rednerin. Sie spricht 
für die Fraktion der SPD. Es ist in der Tat so, es sind siebeneinhalb 
Minuten Redezeit. Bitte schön. 


Elke Barth (SPD): 


Wenn es recht ist, würde ich die zwei Minuten gern übernehmen. 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir haben ein 
Jahr auf den Gesetzentwurf gewartet. Nun ist er da. Ich 
fange einmal mit den Teilen an, die uns gut gefallen. Allen 
voran nenne ich die Herausnahme der freien Berufe aus 
dem Vergabegesetz. Sie sollen nunmehr nach § 50 Unterschwellenvergabeordnung 
behandelt werden. Das hatten 
auch wir exakt so mit unserem Gesetzentwurf gefordert. 
Das wird nun kommen. Darüber freue ich mich. 


Das Interessenbekundungsverfahren wird wieder wegfallen. 
Auch das haben wir gefordert. Das ist gut so. 


Interessant finde ich die Vergabeerleichterungen beim 
Wohnungsbau bei einem Betrag unter 1 Million €. Bei öffentlichen 
Aufträgen kann das aber nur Sanierungen oder 
einen Anbau bedeuten. Denn für 1 Million € kann man sicherlich 
nicht viel neu bauen. Auch die neue Beratungsstelle 
im Sozialministerium, ausgestattet mit 1,5 Stellen, 
zur Unterstützung der Kommunen finden wir hilfreich. 


Meine Damen und Herren, dann habe ich mich gewundert, 
bzw. ich habe gesucht. Ich habe mich gefragt, wo denn der 
Kern des Gesetzes geblieben ist. Es soll nicht nur ein Gesetz 
für öffentliche Ausschreibungen sein, sondern auch 
ein Gesetz zur Einhaltung der Tariftreue. Wo ist denn die 
Einhaltung der Tariftreue in diesem Gesetzentwurf geblieben? 


Zum einen geht es um Aufträge unter 10.000 €. Vielleicht 
erinnern Sie sich an die Diskussion zum ersten Tariftreuegesetz 
im Jahr 2014. 80 % aller öffentlichen Aufträge liegen 
unter 10.000 €. Sie haben seinerzeit extra einen Änderungsantrag 
eingebracht. Ich zitiere den damaligen Abg. 
Kai Klose: 


Mit unserem Änderungsantrag korrigieren wir außerdem 
die zugegeben unpräzise Formulierung, die 
in unserem ursprünglichen Gesetzentwurf vereinzelt 
zu dem Eindruck geführt hat, unterhalb eines Auftragswerts 
von 10.000 € sei Tariftreue nach unserem 
Gesetz nicht verpflichtend. Das war nicht beabsichtigt. 
Das ändern wir jetzt. 


Das Gesetz soll jetzt aber erst für Aufträge ab 10.000 € 
gelten. Was soll das denn? 


Das war im Jahr 2015 wegen Regelungen der Europäischen 
Union noch nicht möglich. Sie hätten zudem dann, 
wenn es Flächentarifverträge gibt, eine echte allgemeine 
Tariftreue verankern können, und zwar so, wie wir es mit 
unserem Gesetzentwurf gefordert haben. 


(Beifall SPD) 


Insgesamt kann man sagen, dass es dann leider so sein 
wird, dass eigentlich nur das gilt, was sowieso gilt. Es wird 
der Tariflohn gezahlt, wenn es einen allgemein verbindlichen 
Tarifvertrag gibt, oder es gilt das Arbeitnehmerentsendegesetz, 
oder es gibt natürlich den gesetzlichen Mindestlohn. 
Aber der gesetzliche Mindestlohn bedeutet doch 
nicht, dass tariftreu entlohnt wird. 


Ich will heute nicht zu tief einsteigen. In Ihrer Pressemeldung 
preisen Sie: 


Zugleich werden die Anwendung der bereits geltenden 
ökologischen und sozialen Standards bei öffentlichen 
Aufträgen verbessert … 


Wird das verbessert? Schaut man in Ihren Gesetzentwurf, 
sieht man, dass Sie bei diesem Thema komplett zusammengedampft 
haben, und zwar auf die Formulierung, dass 
bei Vergaben „grundsätzlich … soziale und umweltbezogene 
Aspekte, wie etwa der Klimaschutz,“ zu berücksichtigen 
seien. Das war es. Die Frauenförderung und die betriebliche 
Erstausbildung sind komplett herausgeflogen. 
Dass Sie nach der bisher schon laschen Kannregelung die 
jetzt noch zurechtgestutzte Version als Verbesserung beschreiben, 
finde ich wirklich „großartig“. 


(Beifall SPD) 


Auch sonst wird es wirklich ein schlankes Gesetz sein. 
Präqualifikation ist übrigens bei Aufträgen im privaten 
Sektor gang und gäbe. Das ist herausgeflogen. Vertragsstrafen 
können nach Ihrem alten Gesetz immerhin nach Ermessen 
des Auftraggebers vereinbart werden. Das ist abgeschafft. 
Es wird auch keine Evaluation mehr geben. Stefan 
Körzell vom DGB-Bundesvorstand hat heute zu Ihrer Vergabenovelle 
in Facebook geschrieben: 


Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer können von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN keinen Schutz erwarten. 


(Beifall SPD) 


Nicht einmal die ILO-Kernarbeitsnormen schaffen 
es bei den GRÜNEN ins Gesetz. 


Lieber Kollege Körzell, das stimmt. Ich ergänze die weiteren 
fehlenden Themen. Als Allererstes ist da der Landesmindestlohn 
zu nennen, dann die Hauptunternehmerhaftung 
und die Begrenzung der Subunternehmerkette. Leider 
reicht die Zeit nicht für weitere Beispiele. Aber wenn es eines 
Beweises bedurft hätte, mit diesem Gesetzentwurf haben 
Sie es geschafft: Die GRÜNEN sind die neue FDP. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Außerdem fehlen die Kontrollen. Zu was das führt, hat übrigens 
ver.di herausgefunden. Das ist ein schönes Beispiel. 
Herr Beuth ist leider nicht da. Da geht es um die Vergabe 
der Sicherheitsleistungen für das Polizeipräsidium in 
Frankfurt. Da hat gerade ein Sicherheitsunternehmen die 
Vergabe gewonnen, das den allgemein verbindlichen Tariflohn 
nicht zahlt. Die Mitarbeiter hatten teils Schichten von 
über zwölf Stunden. Das ist ein Verstoß gegen das Arbeitszeitgesetz. 
Das sind wirklich „schöne“ Zustände. 


Das zuvor beschäftigte Unternehmen mit tarifgebundenen 
Löhnen hat den Auftrag verloren. Sie waren zwar teurer, 
aber dafür anständig. Dank Ihres tollen Gesetzes haben sie 
den Auftrag verloren. Die Novelle wird daran nichts ändern. 
Lohndumping und Niedriglöhne werden Sie so nämlich 
nicht verhindern. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Herr Kasseckert, zu Ihnen will ich sagen: Dass die Resonanz 
auf öffentliche Ausschreibungen so schlecht ist, liegt 
wirklich nicht dran, dass das Gesetz so schwerfällig ist. 
Vielmehr liegt es daran, dass es immer nur dazu führt, dass 
bei öffentlichen Ausschreibungen die billigsten Anbieter 

