Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5511 


steuern. Junge Azubi-Botschafter können für MINT-Berufe, 
aber eben auch für eine berufliche Ausbildung werben. 
Kontakte zwischen Hochschulen und Schulen sind auszubauen, 
um Mädchen gezielt für Studiengänge wie Informatik 
anzusprechen. Das sind alles Maßnahmen, mit denen 
wir Lohnungleichheit angehen können. Insofern greifen 
Sie zu, werte Damen und Herren der Landesregierung, 
falls Sie Ideen und Anregungen brauchen, wie Sie einen 
Beitrag zum Schließen der Lohnlücke leisten können. 


Ich komme zum Antrag der CDU und der GRÜNEN; denn 
der wird es jetzt auch nicht reißen. Er zeigt nur, dass Sie in 
bestimmten Punkten auch nicht verstanden haben, worum 
es geht. Sie wollen jetzt in Partnerschaften einwirken und 
sie dazu anhalten, Care-Arbeit 50 : 50 aufzuteilen. Wie wäre 
es denn, wenn jeder selbst entscheiden kann, wie er das 
zu Hause regelt? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es gibt da gute Beispiele. Das muss man eben in der Partnerschaft 
klären, wie man das macht. Ziel muss es doch 
sein, dass Männer, Frauen und auch nicht binäre Personen 
sich aufstellen, wie sie es für richtig halten und wie es für 
sie in ihrem persönlichen Leben machbar ist. Das bedeutet 
natürlich nicht, dass die Männer dann wenig tun. Es gibt 
auch viele Männer, die viel übernehmen. Es gibt individuelle 
Modelle. Man muss es die Familien so regeln lassen, 
wie sie es für richtig halten. Es ist keine Aufgabe des Staates, 
sich da einzumischen. Das ist eine grundsätzliche Einstellung. 
Da unterscheidet sich, wie Sie und wir Politik machen. 


Es darf aber kein finanzieller Nachteil entstehen. Dass Sie 
nicht verstanden haben, worum es geht, zeigt auch die 
Liebäugelei mit Quoten, liebe CDU, liebe GRÜNE. Erstens 
gibt es eben auch nicht binäre Menschen, und zweitens 
muss die Qualifikation entscheidend sein und nicht 
das Geschlecht. – Danke. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste darf ich nun Frau Ravensburg von der CDU 
nach vorne bitten. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Der 10. März, der Equal Pay Day, ist noch nicht 
lange her. Deshalb ist es gut, dass wir heute debattieren; 
denn das bedeutet zwei Monate Vorsprung der Männer, 
wenn es um das Gehalt geht. Selbst bei gleicher Arbeit und 
gleicher Bildung verdienen Männer immer noch 6 % mehr 
als Frauen. Das zeigt, dass wir mehr Entgelttransparenz 
brauchen, um festzustellen, woran diese Ungleichheit liegt. 


Unbereinigt hat sich das Entgeltungleichgewicht reduziert 


– das finde ich wirklich erwähnenswert – von 22 % im Jahr 
2015 auf 18 %. Das ist eine gute Entwicklung, auch wenn 
die Ungleichheit immer noch zu groß ist. Darüber müssen 
wir uns gar nicht streiten. Es ist aber wichtig, dass wir uns 
über die Ursachen Gedanken machen. 
Ein Grund – das will ich gar nicht abstreiten – ist die Entscheidung 
von Frauen in der Mehrheit, in Teilzeit zu arbeiten. 
Vergleichen kann man Teilzeit aber überhaupt nicht; 
denn die einen reduzieren ihre Arbeitszeit um einen Nach


mittag – das machen durchaus auch einige Männer –, während 
andere ihre Arbeitszeit um 50 % reduzieren, weil sie 
alte Menschen pflegen oder sich um ihre Kinder zu Hause 
kümmern wollen. Deshalb kann man Teilzeit nicht vergleichen. 
Wir wollen aber eine Vergleichbarkeit erreichen, um 
festzustellen, welches die Ursachen sind und an welcher 
Stelle wir steuernd eingreifen können. 


Deshalb war es eine richtige Entscheidung, im Hessischen 
Lohnatlas die Vollzeittätigkeiten miteinander zu vergleichen. 
Wir stellen fest, dass es mit 11,9 % noch ein deutliches 
Ungleichgewicht gibt. Wir begrüßen deshalb, dass mit 
dem Hessischen Lohnatlas die Entgeltlücke aufgeschlüsselt 
worden ist, dass die Zahlen heruntergebrochen worden sind 
auf Landkreise und auf Städte. Dadurch wird nämlich deutlich, 
dass es in Hessen deutliche regionale Unterschiede 
gibt. 


Meine Damen und Herren, damit ist der Hessische Lohnatlas 
bundesweit einmalig. Nur in Hessen gibt es eine solche 
detaillierte Untersuchung. Ich möchte Frau Dr. Larsen hervorheben, 
die in einer digitalen Konferenz gestern einen 
wirklich sehr umfassenden und eindrucksvollen Vortrag 
über die Ergebnisse des Lohnatlas gehalten hat. Sie hat uns 
wertvolle Erkenntnisse geliefert für politische Maßnahmen 
auf Landesebene, aber insbesondere auch auf regionaler 
Ebene. Sie hat wichtige Informationen gegeben für diejenigen, 
die gestern an der Schalte teilgenommen haben. Teilgenommen 
haben auch Vertreter der Bundesagentur, Frauenbeauftragte 
usw. Sie hat auch Informationen für die Unternehmen 
und die Arbeitnehmerinnen gegeben. Sie hat 
aufgezeigt, wo wir im Landesvergleich stehen und welche 
Ursachen es geben könnte. Beispielhaft möchte ich vier Erkenntnisse 
erwähnen. 


Erstens. Überall in Hessen sinken die Lohnlücken. Ich finde, 
das ist eine wirklich gute Botschaft. Dies ist insbesondere 
im Landkreis Bad Hersfeld der Fall, also in einem 
Landkreis in der Fläche des Landes. Das gilt aber auch für 
die Stadt Offenbach, also in einer urbanen Umgebung. 
Auch da ist eine hohe Dynamik festzustellen. Dort beträgt 
die Verbesserung des Entgeltes 5,7 Prozentpunkte. Landesweit 
ist eine Verbesserung um 4 Prozentpunkte im Zeitraum 
von 2012 bis 2018 zu verzeichnen. 


Meine Damen und Herren, die Lohnlücke wird kleiner. Ich 
finde, das ist eine gute Nachricht für die Arbeitnehmerinnen 
in ganz Hessen. Das zeigt, dass die hessische Landespolitik 
auf einem guten Wege ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zweitens. Die Höhe der Lücke ist unterschiedlich verteilt. 
In ländlichen Kreisen ist die Lücke deutlich größer als im 
urbanen Raum. Die kleinste Lücke ist in der Stadt Offenbach 
auszumachen, wo Frauen sogar 1,2 % mehr verdienen 
als Männer. Die größte Lücke – an dieser Stelle muss ich 
mich selbst anschauen – zeigt sich in Waldeck-Frankenberg 
mit 21,1 %. 


Ich habe mir natürlich darüber Gedanken gemacht, woran 
das liegt. Die Unternehmen sagen mir immer wieder, dass 
sie froh sind, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
sehr lange im Unternehmen bleiben. Das gilt auch für 
die Führungskräfte. Das bedeutet, es gibt weniger Fluktuation, 
es gibt weniger Wechsel von Arbeitsplätzen, die oftmals 
mit Gehaltsverbesserungen verbunden sind. 


Es gibt aber auch einen positiven Aspekt, den Frau Dr. Larsen 
erwähnt hat. Viele Führungspositionen sind mit Men

