5538 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Kollege Frömmrich, ich habe gedacht, Sie sind fertig. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich bin sofort fertig. – Außerdem, liebe Kolleginnen und 
Kollegen der Opposition: Für diesen Tagesordnungspunkt, 
mit dem wir uns gerade beschäftigen, ist der im Kabinett 
zuständige Staatsminister Klose anwesend und kann zu allem, 
was hier diskutiert wird, Rede und Antwort stehen. 
Ich verstehe nicht, wo das Skandalisierbare ist, was hier 
die Opposition versucht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ich habe jetzt hier noch Herrn Felstehausen zur Geschäftsordnung 
und danach Herrn Rudolph. Aber ich würde sagen, 
danach stimmen wir den Antrag ab, ob der Ministerpräsident 
herbeizitiert wird. Davor muss ich aber gongen, 
damit alle die Möglichkeit haben, hierherzukommen. – 
Jetzt ist erst einmal Herr Felstehausen an der Reihe. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Vorsitzende. – Der Ministerpräsident 
hat hier gerade die Beschlüsse des Corona-Kabinetts im 
Landtag vorgestellt und erläutert. Es ist die erste Pflicht 
des Ministerpräsidenten, sich dann auch hier der Debatte 
zu stellen und nicht hinauszugehen und diese Ergebnisse 
gegenüber der Presse zu kommentieren. 


(Ministerpräsident Volker Bouffier betritt den Plenarsaal.) 


Ich erwarte von einem Ministerpräsidenten, hier an der Debatte 
und dem Austausch darüber teilzunehmen. Das ist 
auch immer das, was er in Aussicht gestellt hat. In dem 
Moment, wenn es jetzt zum Schwur kommt, ist das nicht 
mehr der Fall. 


Jetzt kommt er wieder herein. Ich hoffe, dass es damit vielleicht 
auch erledigt ist. Der Einwand von Günter Rudolph 
kam dann genau zum richtigen Zeitpunkt. Denn jetzt hätte 
der Ministerpräsident die Gelegenheit, diese Debatte zu 
verfolgen; und, ich finde, das gehört sich dann auch so. – 
Vielen Dank. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Gut, damit gehe ich davon aus, dass der Antrag erledigt ist, 
weil der Ministerpräsident jetzt da ist. – Aber zur Geschäftsordnung 
ist noch einmal Herr Abg. Rudolph an der 
Reihe. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, ich will nur auf Folgendes hinweisen: 
Herr Kollege Frömmrich, Sie sollten bei der Wahrheit bleiben. 
Ich habe nicht kritisiert, dass der Ministerpräsident 
hier berichtet hat, sondern ich habe gesagt, dass es sich 
dann auch gehört, dass er bei der Debatte dabei ist. Immer 
bei der Wahrheit bleiben, auch wenn es Ihnen schwerfällt. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Damit haben wir die Geschäftsordnungsdebatte beendet. 
Halt? – Okay. Herr Abg. Grobe, bitte. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, ich möchte auch noch etwas 
zu Herrn Frömmrich sagen. Es geht um die Wertschätzung 
des ersten Organs in unserem Land – nicht mehr und nicht 
weniger. 


(Zurufe: Oh!) 


Die war nämlich nicht erkennbar. – Danke. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ich finde es interessant, dass bei der Aussprache über die 
Geschäftsordnung jeder seine Meinung sagt. Jetzt kehren 
wir aber endgültig zur Sachdebatte zurück. – Das Wort hat 
Abg. Bocklet für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich freue mich sehr. Ich glaube, vor einem so vollen Auditorium 
konnte ich schon lange nicht mehr sprechen, vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Stimmung ist da. Guten Abend zusammen. 


(Anhaltende Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Was ist denn los? Ich bitte um ein bisschen Ruhe. 


(Priska Hinz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Herr 
Rudolph verlässt den Saal! – Anhaltende Zurufe) 


– Wir können ihn leider nicht herbeizitieren. Das sieht die 
Geschäftsordnung nicht vor. – Jetzt möchte ich aber um 
Ruhe bitten. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


Herr Abg. Bocklet, einen kleinen Moment noch, das ist zu 
laut. Da kommen auch Sie mit Ihrer Stimme nicht durch. 


Ich bitte alle, ihre Plätze einzunehmen oder rauszugehen, 
was auch immer Sie möchten. Und ich bitte Sie, den Abstand 
zu wahren oder Zettel abzugeben. Dann kann Herr 
Abg. Bocklet jetzt noch einmal starten. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich habe mir sagen lassen, dass Herr Rudolph auch wieder 
hier im Raum ist. 


(Zuruf SPD: Ja! Extra für Herrn Bocklet!) 


Insofern ist auch das Gleichgewicht des Schreckens wiederhergestellt. 

