Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5479 


ter, allen voran der Staatskanzleichef Axel Wintermeyer, 
der Tag und Nacht nichts anderes macht, als in dieser Krise 
dafür zu arbeiten, dass jedes einzelne Leben gerettet wird. 
Gemeinsam mit unserem Ministerpräsidenten leistet er einen 
unermüdlichen Dienst, damit wir aus dieser Krise auch 
wieder herauskommen. Deswegen sind Sie genau die Falschen, 
die sich hier aufschwingen und von verantwortungsvoller 
Politik reden. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Deswegen frage ich einfach einmal ganz offen: Wo ist 
denn Ihr Plan? Was wäre denn Ihre Lösung? – Da haben 
wir am Dienstag schon erlebt, dass da nichts kam. Heute 
kam noch weniger. Die Einzigen, die hier im Hause neben 
den LINKEN überhaupt keinen Plan haben, sind die AfD. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Deswegen will ich ganz offen sagen: Meine Herren von 
der AfD, wenn die Kapazität zwischen den Ohren nicht dazu 
ausreicht, einen Mund-Nasen-Schutz zu tragen, dann 
sollte man sich nicht hier im Parlament aufschwingen und 
uns erklären, wie wir unsere Arbeit zu machen haben. Das 
ist das Gegenteil von verantwortungsvoller Politik. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Deswegen bleibt es dabei: Unsere Landesregierung und 
unsere Koalition bleiben bei dem Dreisatz „Vorsicht – Vertrauen 
– Verantwortung“. Das leitet uns, und das wird uns 
auch in Zukunft leiten. Deswegen werden wir auch in Zukunft 
erfolgreich sein. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Manfred Pentz. – Das Wort hat Frau 
Abg. Böhm für die Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Herr Pentz, ich habe es notiert: Ich werde Ihnen unseren 
Plan für einen solidarischen Lockdown zuschicken, 
falls Sie ihn noch nicht wahrgenommen haben. Denn wir 
sind eigentlich die Partei der Planung. 


(Allgemeine Heiterkeit) 


Dass Sie uns das vorwerfen, tut mir schon ein bisschen 
leid. Sorry, das finde ich jetzt schon eine nicht zutreffende 
Kritik. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber ich möchte jetzt zu der Aktuellen Stunde sprechen. 
Davon war ich ein bisschen enttäuscht. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Deutlich war ja, dass es am Dienstag mit der Regierungserklärung 
eine umfassende Diskussion zur Corona-Politik 
geben würde. Warum die AfD das jetzt zur Aktuellen Stunde 
erhoben hat mit einem Antrag, den man keinem zumuten 
kann, bleibt ihr Geheimnis. Aber es hätte doch so wunderbare 
Themen aus dem AfD-Umfeld gegeben, z. B. dass 
dank AfD-Listen mit Sascha Herr, Christian Wenzel und 


Siegfried Schülbe drei offensichtliche Neonazis in die 
Kreistage von Hochtaunuskreis, Kassel-Land und WerraMeißner-
Kreis einziehen könnten. Sagte ich „könnten“? – 
Nein, sie sind in zwei Fällen tatsächlich eingezogen. 


(Zuruf DIE LINKE: Das wird bestimmt noch mehr!) 


Da können wir uns bei Ihnen bedanken. Das wäre einmal 
ein tolles Thema für die Aktuelle Stunde gewesen. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf AfD: Warum haben Sie 
das nicht gemacht?) 


– Das wäre doch Ihr Thema gewesen. Wir reden nicht gern 
über Sie. Nein, wir bekämpfen Sie lieber. – Stattdessen 
will die AfD nun beschließen, dass dieses Corona-Kontaktverbot 
und diese Kontaktbeschränkung offensichtlich verfassungswidrig 
sind. Aber das wurde Ihnen ja schon mitgeteilt: 
Dieses Votum obliegt nicht Ihnen, sondern es obliegt 
den Gerichten. Es ist schon klar, warum Sie das hier einbringen 
und nicht vor Gericht klagen. Sie sind ja schon mit 
Ihrer lächerlichen Klage gegen die Maskenpflicht im Landtag 
furios gescheitert. 
Nein, diese Verordnungen sind nicht verfassungswidrig, 
auch wenn wir es als notwendig ansehen würden, dass sie 
in demokratisch gewählten Gremien tatsächlich diskutiert 
und beschlossen würden, und auch wenn wir durchaus an 
einigen Details Kritik haben und sie nicht immer als sinnvoll 
ansehen. Ich denke, das haben wir schon deutlich gemacht. 


Aber ich finde es schon sehr belustigend: Sie tun doch gerade 
so, als hätten Sie Corona erfunden und als wären Sie 
die Allerersten gewesen, die uns darauf hingewiesen haben. 
Mit diesem Antrag haben Sie sich doch vollends in 
das Lager der Corona-Leugner begeben. Das ist ja wohl 
wirklich eine Punktlandung, die Sie damit erreicht haben. 


(Zuruf AfD) 


In Ihrer Antragsbegründung schreiben Sie sinngemäß – ich 
finde, das ist besonders perfide –, dass das Ziel der Maßnahmen 
sei, schwere Krankheitsverläufe und Todesfälle zu 
verhindern, dass diese aber nur 18 % bzw. nur 5 % ausmachten. 
Bei dem Einzelhandel würde man doch mit wenigen 
Infektionen rechnen. 


Was heißt das denn? – Ihre Begründung für das Ende des 
Lockdowns sind aus Ihrer Sicht zu geringe schwere Krankheitsverläufe 
und Todeszahlen. Ich drehe die Frage einmal 
um: Wie viele Tote darf es wirklich geben, dass Sie irgendwelche 
Beschränkungen für angemessen halten würden? 


Für Sie ist die Frage „Gesundheitsschutz oder Profit“ doch 
ganz deutlich beantwortet. Ganz klar ist das, was für Sie 
wichtig ist, der Profit. Das ist deutlich geworden. 


(Zuruf AfD: Aha, die kleinen Läden sind also profitgierig, 
oder was? Das kann doch nicht Ihr Ernst 
sein! – Glockenzeichen) 


– Es geht nicht nur um die kleinen Läden, sondern es geht 
um alle Läden. – Wir hatten auch deutlich gemacht, gerade 
in der letzten Plenarsitzung, dass es darum geht, in der Frage 
des Arbeitsschutzes weiterzukommen. Das betrifft oft 
große und mittlere Unternehmen. Da ist es notwendig, die 
Beschäftigten vor der Erkrankung zu schützen. 
(Zuruf AfD) 


– Nein, vor der Erkrankung zu schützen. – Aber, wenn Sie 
nur Interesse daran haben, nur der wirtschaftlichen Ent