5570 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


Präsident Boris Rhein: 


Nein, das ist schon in Ordnung, Herr Kahnt. Wenn ich 
nicht abwinke, ist alles entspannt. Vielen Dank, Herr 
Kahnt. – Nächster Redner ist der Abg. Daniel May für dieFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Das Änderungsgesetz zum Schulgesetz regelt die 
Dinge, die notwendig sind, um den Schulbetrieb während 
der Corona-Pandemie rechtlich abzusichern – seien es die 
Videoübertragung, Videokonferenzen oder eben auch der 
Verzicht auf Praktika, wenn Corona-Maßnahmen diese unmöglich 
machen. Eigentlich ist das alles nicht so dramatisch, 
was den politischen Sprengstoff angeht; denn wir 
machen Dinge, von denen der gesunde Menschenverstand 
sagt: Das ist nun einmal wegen der Kontaktbeschränkungen 
und wegen der Pandemie so. Wir müssen das eingrenzen. 
– Daher ist auch das Abstimmungsverhalten am Ende 
des Tages so, dass die Koalition mit Ja stimmt und sich zumindest 
große Teile der Opposition enthalten. 


Wir stellen deswegen fest, dass, weil das Gesetz so unspektakulär 
ist bzw. so solide gearbeitet wurde, heute 
Abend noch alles Mögliche mit reingemischt wird, um 
noch ein bisschen Ablehnung zu suggerieren. Ich glaube, 
man hätte dem Ganzen etwas gelassener entgegentreten 
können. Das hätte dem Gesetz deutlich besser getan, aber 
bitte schön. 


Ich möchte trotzdem auf zwei Dinge eingehen, die noch in 
die Debatte reingemischt wurden, weil sie so nicht stehen 
bleiben können. Das Erste ist, dass der Schritt, der heute 
gegangen wurde, so überraschend gewesen sei. Wenn Sie 
sich die Pressemitteilung der Landesregierung vom 


9. März anschauen, stellen Sie fest, das sollte unter der Bedingung 
stattfinden, dass der landesweite Inzidenzwert bis 
dahin nicht über 100 steigt. Das ist heute passiert, deswegen 
ist heute dieser Schritt gegangen worden. Es wird immer 
wieder angemahnt, dass es in einer Situation, wo alles 
so schwierig zu planen ist, mehr Verlässlichkeit braucht. 
Hier ist etwas angekündigt und auch so durchgeführt worden. 
Das passt Ihnen auch wieder nicht. Frau Kula, Sie haben 
das eben auch kritisiert. 
Interessanterweise haben Sie das alles gar nicht inhaltlich 
kritisiert. Nach der Pressemitteilung des Kultusministeriums 
haben Sie auch eine Pressemitteilung herausgegeben, 
in der Sie sich nur darüber beschwert haben, dass bei dem 
Gespräch zwischen Landesschülervertretung, Eltern und 
Kultusministerium dieser Schritt nicht angekündigt wurde. 
Dabei übersehen Sie aber, dass dieser Schritt eine Reaktion 
auf dieses Gespräch war. Das stand auch in der Pressemitteilung. 
Daher frage ich mich: Worüber streiten wir uns? – 
Da wird es dann doch ein wenig ärgerlich; denn in der Debatte 
davor heute Nachmittag, aber auch hier wird immer 
wieder gesagt: Na ja, wenn man sich nur anstrengen würde, 
könnte man im Prinzip alles öffnen. Dann hätte die Corona-
Pandemie gar keinen Einfluss auf das Schulsystem. 
Dann könnte man alles machen. – Das halte ich wiederum 
für gefährlich. Mit dieser Taktik, die immer wieder mit Anträgen 
unterlegt wird, gießen Sie nur Wasser auf die Mühlen 
der Querdenker und Corona-Leugner, die die Akzeptanz 
der Corona-Maßnahmen, die notwendig sind, um die 
Verbreitung des Corona-Virus einzugrenzen, unterminieren 


wollen. Sie sollten darüber nachdenken, ob das für die Situation 
wirklich angemessen ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich werbe dafür, dass wir gemeinsam – alle Demokraten 
zumindest – für Akzeptanz für die Corona-Maßnahmen 
werben und nicht versuchen, aus dieser schweren Situation 
in solchen Dingen parteipolitisch Honig zu ziehen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ja, ja!) 


Ich finde, darüber sollten Sie nachdenken. Das ist mein 
Wort zum Schluss der Debatte. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege May. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sind 
fast am Ende eines langen Plenartages. Ich möchte mich 
daher bemühen, mich kurzzufassen. Ich bin den antragstellenden 
Fraktionen dankbar für ihre Gesetzesinitiative sowie 
für ihren Änderungsantrag, und ich bin diesem Hohem 
Hause insgesamt dankbar, dass dieser Gesetzentwurf in so 
ungewöhnlich kurzer Zeit beraten werden konnte. Ich glaube, 
das ist ein gutes Zeichen für die Funktionstüchtigkeit 
unseres parlamentarischen Systems, dass es imstande ist, 
Verfahrensweisen zu finden, die es ermöglichen, auch auf 
eine Ausnahmesituation wie die Pandemie angemessen zu 
reagieren. 


Ich habe mir vorgenommen, auf die Einzelheiten des Gesetzentwurfs 
nicht weiter einzugehen. Das haben wir in 
den ersten beiden Lesungen bereits getan. Ich verweise auf 
die guten und konstruktiven Beratungen, die wir im Kulturpolitischen 
Ausschuss geführt haben, in deren Lichte 
noch ein Änderungsantrag entstanden ist, der der heutigen 
Beschlussempfehlung mit zugrunde liegt. 


Meine Damen und Herren, mit diesem Gesetz machen wir 
das Schulrecht für die kommenden Monate Corona-fest. 
Die Schulen brauchen Rechtssicherheit. In der Pandemie 
muss manches, was sonst gilt, angepasst werden. Dazu 
trägt das Gesetz bei – beispielsweise mit der Definition des 
Distanzunterrichts oder auch mit den neuen Regelungen zu 
den Videokonferenzen, für die der Gesetzentwurf ebenfalls 
Klarheit schafft. Ich freue mich daher, wenn dieses Hohe 
Haus diesen Gesetzentwurf hoffentlich gleich in dritter Lesung 
annehmen wird. 


Gestatten Sie mir nun – das war das, was ich mir vorgenommen 
hatte zu sagen –, ganz kurz einige Punkte aufzurufen, 
die in der Debatte zur Sprache kamen. 


Frau Kollegin Strube, in der Tat: Wir haben über eine mögliche 
Verlängerung der einjährigen höheren Berufsfachschule 
nachgedacht. Wir haben im Ausschuss auch darüber 
diskutiert. Am Ende sind wir davon abgekommen, aber 
nicht, weil wir uns grundsätzlich im Ziel uneinig wären, 
sondern nur, weil uns die Fachleute gesagt haben: Wir haben 
unser System bereits anderweitig eingestellt. Es ist einfach 
für die Schülerinnen und Schüler anderweitig Vorsorge 
getroffen worden. – Wenn man jetzt plötzlich eine 

