5562 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


geben, die sich kaum noch ein Bauamt werden leisten können. 
Jemand, der ein Feuerwehrfahrzeug ausschreiben 
muss, steht – nehmen Sie es mir nicht übel – immer schon 
mit einem halben Bein im Knast, wenn er das machen 
muss, weil er die Kompetenzen gar nicht mehr hat. Die 
Vergabestelle dafür zu stärken, dort helfen zu können: Da 
wäre es sicherlich besser aufgehoben als im Sozialministerium. 


So gut ich es auch finde, dass Sie an vielen Stellen Bürokratie 
wegschaffen wollen: Herr Staatsminister, dann bauen 
Sie aber gleich wieder etwas ein wie die Bescheinigung 
der Sozialkassen für die Teilnahme an einem Sozialkassenverfahren. 
Das hört sich schon sperrig an. Ich als Unternehmer, 
der Ausschreibungen gewohnt ist, aber auch mit 
Sozialkassen zu tun hat, weiß, was dabei herauskommt: 
Dabei kommt ein Zertifikat heraus, das darf nicht länger 
als sechs Monate her sein, dann muss man es alle sechs 
Monate erneuern, und man hat permanent nur Stress. Das 
können Sie auch digital regeln wollen, aber dann müssen 
die Zertifikate eingelesen werden, dafür braucht es wieder 
eine Zugangsberechtigung, um überhaupt berechtigt zu 
sein, das Zertifikat einzulesen, und dann braucht man da 
auch noch einen Zugangsschlüssel. – Lassen Sie es einfach 
sein. 


Wenn die Sozialkassen einem Unternehmer auf der Spur 
sind und sagen: „Du bezahlst deine Beiträge nicht pünktlich“, 
dann hat der schneller den Gerichtsvollzieher im 
Haus stehen, als Sie schauen können. Lassen Sie es einfach 
weg. Konterkarieren Sie nicht das Gute, was Sie vorhaben, 
mit mehr Bürokratie, die kein Mensch beherrscht und die 
für mittelständische Unternehmen nur noch ein Graus darstellt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich bin durchaus optimistisch, dass es ein Stück weit dazu 
dient, Bürokratie in der Vergabe wegzuschaffen. Aber mit 
dem, was ich aus den Verbänden höre, muss man sich in einer 
Anhörung genau auseinandersetzen. Ich kann Ihnen 
nur raten, eine Anhörung zu machen und diese auch mündlich 
durchzuführen – denn es ist ein komplexes System –, 
statt es allein bei einer schriftlichen Anhörung zu belassen. 
Nehmen Sie sich die Zeit, und hören Sie den Anzuhörenden 
gut zu; sonst laufen Sie wieder in die Falle hinein, am 
Ende zwar etwas an Aufträgen zu vergeben zu haben, aber 
kein Mensch interessiert sich dafür. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Lenders. – Nächste Rednerin ist die 
Vorsitzende der Fraktion DIE LINKE, Kollegin Wissler. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Eine Überarbeitung 
des Vergaberechts, des Vergabegesetzes ist dringend 
notwendig, und zwar dahin gehend, dass der Staat nur einkauft, 
was sozial und ökologisch sinnvoll ist, bei Firmen, 
die ihre Beschäftigten gut bezahlen, die seriös kalkulieren, 
die ihre Tarifverträge einhalten. Das sollte eigentlich die 
Regel sein – ist es aber längst nicht immer. Immer noch 
kommt viel zu oft der Billigste zum Zuge. So spart der 
Staat hier und da ein paar Euro beim Einkauf, aber er muss 


am Ende ein Vielfaches ausgeben, um zu niedrige Löhne 
aufzustocken oder die Folgen von Umweltzerstörungen zu 
bewältigen. 


Ein gutes Vergabegesetz müsste endlich verbindliche Leitplanken 
setzen, um die Beschäftigten zu schützen, die im 
öffentlichen Auftrag arbeiten, weil das dann insgesamt 
auch Druck machen würde angesichts der starken Marktmacht, 
die die öffentliche Hand als Auftraggeber hat. Das 
würde natürlich auch gute Effekte für die Situation der Beschäftigten 
insgesamt bewirken. 


Es gibt viele wichtige Punkte, die in einem solchen Gesetz 
drinstehen müssten. Kollegin Barth hat bereits einige angesprochen: 
Da gibt es den Aspekt der Subunternehmerketten, 
die gekappt werden müssen. Wir sagen: Bei maximal 
drei beteiligten Firmen muss Schluss sein. Vor allem brauchen 
wir die Generalunternehmerhaftung, damit nicht einer 
sagt, er hält alles ein, und dann vergibt er die Aufträge an 
Subsubsubsubunternehmen, und am Ende hat man Stundenlöhne 
von 1,02 € auf öffentlichen Baustellen usw. Deswegen 
ist die Frage der Generalunternehmerhaftung eine 
ganz entscheidende. Wer den Auftrag erhält, ist auch dafür 
verantwortlich, dass alle Nachunternehmer sich an die Bedingungen 
halten. 


Die Unternehmen, die sich um öffentliche Aufträge bewerben, 
müssen Tariflohn zahlen, und zwar ohne Wenn und 
Aber. Das muss man im Gesetz verbindlich festschreiben. 
Da wird das Gesetz leider seinem Namen nicht gerecht. 


Als Haltelinie für all diejenigen, die in Bereichen arbeiten, 
in denen es keine flächendeckenden Tarifverträge gibt, 
kann man einen Landesmindestlohn vorsehen. Herr Hofmann, 
Sie haben es vorhin ja gesagt: Die GRÜNEN setzen 
sich auf Bundesebene dafür ein, den Mindestlohn auf 12 € 
zu steigern. – Das ist eine schöne Sache, wenn Sie sich auf 
Bundesebene dafür einsetzen. Aber dann schreiben Sie es 
in Hessen doch ins Gesetz hinein. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Das ist überhaupt kein Problem. Man kann einen länderspezifischen 
Landesmindestlohn machen. 


(Zuruf: Die gehen sonst nach Rheinland-Pfalz!) 


– Sie gehen sonst nach Rheinland-Pfalz und bauen dort die 
Gebäude und nicht in Hessen. 
(Zuruf: Die bauen denen alles! – Zuruf Marcus 
Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Sie gehen dann alle aus Frankfurt von den Baustellen weg, 
wo sie diese Bürotürme bauen, und bauen dann auf einmal 
welche in Mainz oder irgendwo anders in Rheinland-Pfalz. 


– Ja, das ist eine interessante These, Herr Bocklet. 
(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Aber wo sie nicht hingehen könnten, wären z. B. Bremen 
oder Brandenburg. Sie haben nämlich einen Landesmindestlohn. 
In Brandenburg wird der Landesmindestlohn am 


1. Mai auf 13 € erhöht; der 1. Mai ist ja immer ein guter 
Tag, um Löhne zu erhöhen. Das heißt, das ist möglich, das 
kann man machen. 
(Beifall Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Herr Hofmann, das gab es auch in Schleswig-Holstein; 
aber nur, bis die Jamaikakoalition kam, die dann leider den 
Landesmindestlohn wieder abgeschafft hat. – Wer hat ihn 
abgeschafft? Die richtige FDP und die grüne FDP, wie es 

