5546 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Freie Demokraten 
– Holger Bellino (CDU): Wir haben doch 
keine Alternative! Was Sie sagen, ist doch lächerlich! 
– Weitere Zurufe CDU) 


– Wir haben immer wieder gesagt: Nutzen Sie den Spielraum 
für Öffnungen zuallererst für die Kinder, für die Jugendlichen, 
für die Schulen, nicht zuerst für den Einzelhandel. 
Die Leute sehnen sich nach Öffnungen – das ist zutreffend 
–, aber die Regierungen haben vollkommen versagt, 
die notwendigen Maßnahmen sicherzustellen. 
(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Freie Demokraten 
– Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Es gibt keine ausreichenden Testkapazitäten. Wo bleibt Ihre 
Teststrategie? Wie steht es um das Impfen? – Ein Chaos, 
es fehlt an Impfstoff. Wie steht es um die Nachverfolgung 
von Infektionsketten durch die Gesundheitsämter? – Alle 
diese Maßnahmen wurden nicht getroffen. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Man kann doch nicht bei einer Inzidenz von über 60 die 
Geschäfte öffnen, keine Teststrategie haben, die Möglichkeiten 
der Nachverfolgung nicht sicherstellen, eine niedrige 
Impfquote haben und dann glauben, es werde schon irgendwie 
gut gehen. Wir haben doch im Oktober gesehen, 
dass es nicht gut geht. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diese Beschlüsse führten direkt in die dritte Welle. Das ist 
vollkommen klar. Das ist das Verantwortungslose an dieser 
Politik. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Wissler. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Herr Staatsminister Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich will ganz 
bewusst mit der Botschaft beginnen, die, so glaube ich, 
heute die positivste ist: Wir können endlich wieder Astra-
Zeneca verimpfen. Das ist ein Impfstoff, der in großer 
Menge zur Verfügung steht, der sich relativ leicht verimpfen 
lässt. Es ist gut, dass die Verimpfung nur für zwei Tage 
ausgesetzt worden ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist deshalb gut, weil das Impfen die für uns wichtigste 
– – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Ich habe doch erst einen Satz gesagt. – Nein, danke. 


Wir alle – das kann ich auch für die Kolleginnen Gesundheitsministerinnen 
und die Kollegen Gesundheitsminister 
sagen, da sind fast alle politischen Farben vertreten – sind 


seit einem Jahr im Dauereinsatz zur Bekämpfung der Corona-
Pandemie. Für uns alle standen die besonders vulnerablen 
Gruppen, also diejenigen Menschen, die ein hohes 
Risiko tragen, schwer und schwerst zu erkranken, von 
Beginn an im Fokus. Gerade die Menschen, die in Alten-
und Pflegeheimen leben, hatten wir von Anfang an besonders 
im Blick. 


Deshalb haben wir vor einem Jahr, im März 2020, im 
HMSI ein eigenes Gremium zum Thema Pflege gegründet. 
In diesem Gremium sind Vertreterinnen und Vertreter der 
Pflegekassen, der Trägerverbände, der Betreuungs-und 
Pflegeaufsicht und der öffentlichen Gesundheitsdienste 
versammelt. In diesem Kreis wird jede Woche eng und vertrauensvoll 
darüber gesprochen, wie wir so agieren, dass 
wir möglichst verantwortlich für die Menschen einstehen, 
die uns anvertraut sind. Das hatte für uns von Anfang an 
eine absolut hohe Priorität. 


Ich will auch Folgendes sagen. Wir haben in unzähligen 
Plenarsitzungen, in ungezählten Sondersitzungen und in regelmäßigen 
Ausschusssitzungen ausführlichst über die 
zahlreichen und wirklich sehr vielfältigen Maßnahmen gerade 
für die Träger, für die Bewohnerinnen und Bewohner 
und für die Mitarbeitenden dieser Einrichtungen gesprochen. 
Wir haben Ihnen die Maßnahmen ausführlich erläutert 
und vorgestellt. Ich muss heute leider feststellen: Die 
Vorstellung dieser Maßnahmen scheint Sie nicht zu interessieren, 
weil sie nicht in Ihre Geschichte passen. Herr Pürsün, 
Ihre Geschichte funktioniert nur, wenn man die Fakten 
außen vor lässt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Schauen wir uns Ihre dünne Story doch einmal an, und 
gleichen wir sie mit der Realität ab. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Verleumdung!) 


– Wenn Sie das Wort Verleumdung in den Mund nehmen, 
dann empfinde ich das als Kompliment. 
(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zurufe Freie Demokraten) 


Erstens. Sie behaupten weiterhin und wider besseres Wissen, 
es fehle den Einrichtungen an Schutzausrüstungen. Ich 
stelle heute noch einmal fest: Das Land Hessen hat seit Beginn 
der Pandemie insgesamt 6,2 Millionen FFP2-Masken, 
12,3 Millionen Einmalhandschuhe und über 10 Millionen 
OP-Masken an Pflegeheime, besondere Wohnformen und 
ambulante Dienste geliefert – und zwar für diese kostenlos, 
finanziert aus Mitteln des Landes. Das passt nicht in Ihre 
Geschichte und wird von Ihnen ausgeblendet, ist aber Fakt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das interessiert doch die FPD nicht! – Zurufe Freie 
Demokraten) 


Zweitens. Sie haben zum wiederholten Mal und wider besseres 
Wissen behauptet, es gebe keine Teststrategie. Ich 
stelle fest: In den Ausschusssitzungen am 10. November 
2020 und am 17. Dezember 2020 haben Sie uns zu der seit 
Mai 2020 bestehenden hessischen Teststrategie umfangreich 
befragt, die im November 2020 an die Nationale 
Teststrategie angepasst wurde. Seit dem 1. Oktober 2020 
konnten sich in Hessen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
von Pflegeheimen regelmäßig und anlasslos auf Kosten des 
Landes mit einem PCR-Test testen lassen. Kein einziges 
anderes Land hat ein so großzügiges Testangebot schon 

