Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5541 


Herr Bocklet, es waren nicht wir, die im Sommer den Konsens 
verlassen haben. 


(Kerstin Geis (SPD): Richtig!) 


Auch das will ich Ihnen noch einmal sagen. Sie waren es, 
die beim Sondervermögen aufgegeben haben, mit uns bis 
zum Ende zu verhandeln. Sie waren das und nicht wir. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Faeser, die Redezeit ist um. 


Nancy Faeser (SPD): 


Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. – Herr Bocklet, 
deswegen geht es nicht, sich hierhin zu stellen und so eine 
Beschimpfungstirade zu halten, es würde sich nicht gehören, 
in einer Krise andere zu kritisieren. Doch, gerade in einer 
Krise geht es um den richtigen Weg – bei den Schulen, 
für die Zukunft unserer Kinder, beim Impfen, beim Testen. 
Das sind die drängenden Probleme der Menschen in diesem 
Land. Da muss es auch möglich sein, um den richtigen 
Weg zu streiten. Nichts anderes tun wir hier, Herr 
Abg. Bocklet. Vielleicht nehmen Sie das mit Respekt zur 
Kenntnis. 


(Anhaltender Beifall SPD und Freie Demokraten – 
Beifall AfD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Herr Abg. Bocklet, möchten Sie erwidern? 


– Nein, sieht nicht so aus. Herr Abg. Bocklet, möchten 
Sie? – Ja. 
Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin! Frau Faeser, ich finde, Ihre Rede hätten 
Sie vor acht Monaten so halten können; aber nachdem es 
jetzt 17 Sonderausschusssitzungen gegeben hat, 3.000 Fragen 
im Sozial- und Gesundheitsausschuss gestellt wurden 
und alle Fragen – oft bis weit nach Mitternacht – beantwortet 
wurden 


(Ulrike Alex (SPD): Die sind eben nicht beantwortet 
worden!) 


und sich dann Frau Dr. Sommer hierhin stellt und sagt, es 
fehlt an einer Impfstrategie, 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Es ist so!) 


und Sie nicht wissen, wo vorne und hinten ist, 


(Ulrike Alex (SPD): Das wurde dann offensichtlich!) 


frage ich mich, warum man den Sozial- und Gesundheitsausschuss 
nicht einfach abschafft, wenn man dieselbe Rede 
hält, die Sie sowieso halten wollten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das ist das eigentlich Ärgerliche. Sie erzählen denselben 
Sermon, Frau Dr. Sommer. Sie sagen genau das, was Sie 
sagen wollten. Das ist in Ordnung, aber Sie sagen, ich habe 
Ihnen nicht vorzuschreiben, was Sie fragen. Sie können 
fragen, was Sie wollen, nur müssen Sie sich gefallen lassen, 
dass ich Ihre Arbeit kommentiere und die von Frau 


Dr. Sommer sowie der SPD-Fraktion. Das ist noch halbwegs 
moderat. 


Der Ausfall der sogenannten Liberalen da drüben, was da 
passiert, ist ja unerträglich. Man erklärt Ihnen stundenlang, 
wie das funktioniert hat, wo die Probleme liegen, damit Sie 
dann hierherkommen und sagen, es gab da ein Problem. – 
Ja, guten Morgen. Ja, es gab ein Problem. Das haben wir 
auch erklärt. Der Gesundheitsminister hat das stundenlangerklärt. Das bekommen Sie alle gar nicht mit. Die Öffentlichkeit 
bekommt das alles nicht mit. Man tut so, als ob die 
Landesregierung nur aus Vollpfosten besteht, die alle nur 
irgendwelche Steine als Herzen haben, die Sie nur quälen 
wollen. Wer den Gesundheitsausschuss mitverfolgt hat, 
kann nicht verstehen, was sich hier abspielt, und das habe 
ich publik gemacht. Das müssen Sie sich gefallen lassen. 
Das ist eine Sauerei – um es einmal deutlich zu sagen. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bocklet. – Als Nächster hat der 
Abg. Enners von der AfD-Fraktion das Wort. 


Arno Enners (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Der vorliegende 
Antrag ist etwas dünn und schrammt mit Sicherheit 
nur die Spitze des vermutlich sehr großen Eisberges der 
Versäumnisse und Unzulänglichkeiten; 


(Beifall AfD) 


denn mit Blick auf Corona sind die Versäumnisse der Landesregierung 
viel weitreichender und tiefgreifender, als es 
der Antrag aufzeigt. 


Meine Damen und Herren, man kann in Hessen in jede 
Ecke des gesellschaftlichen Lebens schauen und wird überall 
erhebliche Mängel und Versäumnisse der Landesregierung 
finden. Wenn Missstände auffallen, werden die Verantwortlichkeiten 
immer wieder gerne zwischen Bund und 
Land hin- und hergeschoben. 


(Beifall AfD) 


Dieses Verantwortungs-Pingpong nehmen wir Ihnen nicht 
mehr ab; denn Sie, meine Damen und Herren von der Landesregierung, 
stehen hier in Hessen in der Verantwortung 
und sonst niemand. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Egal, wohin man schaut, diese Landesregierung hat im 
Krisenmanagement einfach so viele Defizite, dass vieles 
eher an Aktionismus erinnert als an verantwortungsvolles 
Regierungshandeln. 


(Beifall AfD) 


Es beginnt damit, dass man sich offensichtlich nur auf wenige 
Experten verlässt, statt sich dem wissenschaftlichen 
Diskurs und damit einer breiten Expertenrunde aus allen 
Fachrichtungen zu stellen. 


(Ulrike Alex (SPD): Alles nur Verschwörungstheoretiker!) 


Dieses Fehlverhalten führt letztendlich auch dazu, dass am 
Ende rein politische Entscheidungen gefällt werden, die 

