Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5539 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Ich hoffe, Sie schaffen es, jetzt meinen Worten zu lauschen. 
– Übrigens ist da eine Minute die Uhr gelaufen. 
Frau Präsidentin, ich hoffe, dass ich die wieder dazubekomme. 


Ich bin dem Ministerpräsidenten sehr dankbar, weil wir, so 
glaube ich, vor einer sehr schwierigen Entscheidung standen 
und wir auch viele Zuschriften zum Thema Öffnung 
der Schulen bekommen haben. Ich muss sagen, ich freue 
mich sehr über diese kluge und weitsichtige Entscheidung, 
und wir tragen sie natürlich mit – auch wenn wir wissen, 
dass viele Schülerinnen und Schüler gern wieder in die 
Schule gegangen wären. Es ist nicht immer einfach, solche 
Entscheidungen zu treffen und Verantwortung zu tragen. 


Ich möchte Sie vielleicht einmal mitnehmen in die Situation, 
in der ich mich gerade befinde. Ich würde es einmal titulieren 
mit „zwischen Enttäuschung und Empörung“. Ich 
war im Herbst 2015 der flüchtlingspolitische Sprecher meiner 
Fraktion. Wir waren damals in einer der größten Krisen, 
die dieses Bundesland erwischt hat. Hunderttausende 
von Menschen sind nach Deutschland gekommen. Das war 
eine Krise, die es so bei uns in Deutschland noch nicht gab. 


Wir hatten keine Unterkünfte. Wir hatten keine Betten. Wir 
hatten keine Ernährung für diese Menschen. Wir wussten 
nicht, wie wir sie schützen sollen. Wir wussten nicht, wie 
wir sie in die Kommunen bekommen. Wir waren in einer 
veritablen Krisensituation. Wie hat der Hessische Landtag 
und wie haben alle demokratischen Fraktionen darauf reagiert? 
– Indem sie gesagt haben: Das packen wir zusammen 
an. Wir schaffen es, diese Menschen unterzubringen, 
sie gut zu versorgen, und wir schaffen es auch, dass sie 
hier integriert werden. – All das haben wir hier gemeinsam 
gemacht. 


Vergleichen Sie diese Krise einmal mit dem Verhalten der 
Opposition bei der jetzigen Krise. Vergleichen Sie das einmal. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Lassen Sie mich nur ein Beispiel nennen. Wir hatten folgende 
Situation – ich weiß es noch genau –: Es gab nicht 
mehr genug Betten. Wir haben bei der Firma IKEA darum 
gebettelt, dass wir noch Betten bekommen. Die Betten waren 
ausverkauft angesichts der Situation. Wir hatten hier 
keinen Sozialausschuss, wo in dreistelliger Höhe von Stunden 
gefragt wurde: Wo sind die Betten? Hat die Landesregierung 
bei der Besorgung von Betten versagt? – Niemand 
hat das gemacht. Damals hatten Sie noch Größe, meine 
sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf SPD) 


Ich wiederhole das gerne: Ich bin entsetzt darüber. Ich bin 
auch deshalb entsetzt, weil dieser Antrag der FDP und dieser 
Setzpunkt stattfinden, nachdem wir im Dezember, Januar 
und Februar – ich erkläre das einmal den anderen der 
137 Abgeordneten dieses Hauses, die nicht das Vergnügen 
haben, im Sozialausschuss zu sitzen – stundenlang Fragen 
beantwortet haben. Ich lasse jetzt auch einmal eine Statistik 
erstellen. Wir müssten um die 500 Fragen dort bearbeitet 
haben. 


(Zuruf CDU) 


Wir haben etwa 100 Stunden dort verbracht. All diese Fragen 
wurden dort diskutiert. Es wurde erklärt. Niemand hat 
gesagt: „Ich bin hier unschuldig“. Niemand hat gesagt: 
„Wir haben das gerne gemacht“, oder: „Wir haben das absichtlich 
gemacht, um Sie zu ärgern“. Es wurde genau erklärt, 
warum die Impfstoffe nicht kamen und warum sie 
nicht bestellt waren, warum die Schutzausrüstung nicht 
vorhanden war. Das wurde Ihnen stundenlang erklärt. Und 
dann kommen Sie mit so einem Antrag. Ich muss sagen, 
dass ich darüber entsetzt bin. So viel Niveaulosigkeit muss 
man erst einmal an den Tag legen. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Ich bin empört. In der Tat habe ich fest daran geglaubt, 
dass es auch eine gesellschaftliche Verantwortung einer 
Opposition gibt, zumindest einer demokratischen Opposition. 
Wir wissen, dass es eine Verunsicherung in der Bevölkerung 
gibt. Wir wissen, dass die Menschen sauer sind, 
dass ihre Freiheitsrechte eingeschränkt werden. Wir wissen 
darum, dass sie leiden. Wir wissen um die Krankheiten. 
Wir wissen um die ganzen Unbequemlichkeiten, die diese 
Krise mit sich bringt. 


Man sollte gemeinsam sagen: „Wir gehen das zusammen 
an“. Es gibt natürlich organisatorische Pannen. Das kann 
gar nicht anders sein bei den vielen organisatorischen Maßnahmen, 
die wir machen müssen. Es gibt die eine oder andere 
Unwägbarkeit. Es gibt Unvorhersehbarkeiten, z. B., 
dass kein Impfstoff kommt, dass die Lieferkette nicht funktioniert 
hat, dass Personal nicht gereicht hat. All das hat 
man stundenlang breit erklärt. Anstatt dass man eine gesamtgesellschaftliche 
Verantwortung übernimmt und sagt: 
Wir stabilisieren diese Situation und diese Krise und am 
Ende des Tages auch diese Demokratie, indem wir gemeinsam 
sagen – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein, und schon gar nicht von der FDP. Die haben genug 
Stunden mit Antworten gehabt. 


(Zurufe: Oh!) 


Man könnte in so einer Situation sagen: Liebe Leute da 
draußen im Lande, wir haben tatsächlich Probleme. Es ruckelt 
und zuckelt, aber alle arbeiten daran, dass die Menschen 
gut versorgt werden, dass keiner mehr stirbt, dass 
keiner gesundheitlich Schaden nimmt. – Statt dass man das 
gemeinsam tut, stellen Sie sich hierhin und veranstalten so 
eine Rechthaberei und so eine rückblickende Besserwisserei. 
Ich finde, das ist einfach unverantwortlich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir stecken noch mitten in der Krise. Wir sind noch längst 
nicht so weit, die Auswertung vorzunehmen. Ich halte es 
da mit dem Bundesminister Spahn, der, wie ich finde, zu 
Recht gesagt hat: Wir werden uns nach dieser Krise 


(Zuruf) 


– hören Sie mal eine Sekunde zu – noch eine Menge zu 
verzeihen haben. – Ich glaube, dass das richtig ist. Ich 
glaube, dass Fehler gemacht werden und noch welche 