Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5505 


ternzeitmonaten müssen wir die Männer dazu bringen, dass 
sie mehr als die zwei Monate übernehmen, die sie jetzt 
häufig schultern. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, obwohl so viel im Bund 
zu tun ist, dürfen die Länder natürlich auch nicht schlafen. 
Denn auch sie können maßgeblich dazu beitragen, die 
Lohnlücke zu schließen. Der hessische Sozialminister hat 
vor wenigen Tagen die Richtlinie des Europäischen Parlaments 
zur Stärkung der Anwendung des Grundsatzes des 
gleichen Entgelts für Männer und Frauen bei gleicher oder 
gleichwertiger Arbeit durch Lohntransparenz und Durchsetzungsmechanismen 
als besonders wichtig eingestuft. 


Ich begrüße das ausdrücklich. Ich habe mich wirklich darüber 
gefreut. Das ist super. Aber jetzt müssen natürlich 
auch die konkreten Maßnahmen kommen. In den letzten 
Jahren hat sich der Sozialminister dafür gelobt, dass er 
überhaupt Daten erhebt. Aber es reicht nicht, Daten zu erheben, 
sondern natürlich muss etwas passieren, damit es 
nicht bei bloßen Lippenbekenntnissen bleibt. 


(Beifall SPD) 


Gestern gab es eine Pressekonferenz zum Thema Lohnatlas, 
zusammen mit dem Institut für Wirtschaft, Arbeit und 
Kultur der Goethe-Universität. Ich habe heute Morgen die 
Pressemitteilung dazu gelesen. Ich konnte es, ehrlich gesagt, 
nicht so richtig fassen. Ich habe derzeit mit so vielen 
Frauen zu tun, darunter viele Mütter. Es geht ihnen äußerst 
schlecht. Sie sind gesundheitlich am Ende. Sie sind nervlich 
am Ende. Sie sind in Teilzeit. Sie haben schon Lohneinbußen. 
Dann muss ich da lesen, dass die Corona-Pandemie 
wahrscheinlich eine Chance sei, die Lohnlücke zu 
schließen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Ja, aber nach unten!) 


– Richtig. 
(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das ist doch super! 


– Heiterkeit DIE LINKE und SPD) 
Das Problem ist, dass sie glauben, dass durch Homeoffice 
alles viel toller werde. Präsenz sei nicht mehr nötig. Außerdem 
glauben sie, dass gerade bei Akademikern die Väter 
merken, dass Kinderbetreuung auch ganz toll ist. Natürlich 
kann das alles in einzelnen Fällen so sein, und natürlich ist 
das auch ganz toll. Aber das sind nur mini-minimale Effekte. 
Das betrifft doch nicht alle Frauen. Es ist schon ein 
Hohn, gerade jetzt so etwas als Frau lesen zu müssen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich glaube tatsächlich, dass sich die Lohnlücke durch die 
Corona-Pandemie ausweiten wird und dass wir das in den 
nächsten Jahren deutlich sehen werden. Andere Institute 
befürchten das jetzt schon, z. B. die Hans-Böckler-Stiftung, 
die Bertelsmann Stiftung oder auch Prof. Allmendinger 
vom Wissenschaftszentrum Berlin. Sie alle sagen, dass 
die Frauen gerade in der Corona-Falle feststecken. 


Was macht die Landesregierung, um entschieden gegen die 
Entwicklung vorzugehen? Auf der Homepage des Lohnatlas 
schreiben Sie, sie würde mit allen Unternehmen reden, 
damit sie nach vorne gehen und Familie, Freizeit sowie Arbeit 
vereinbar machen. Aber da habe ich einen Vorschlag: 
Fangen Sie doch erst einmal in Ihrem eigenen Laden an. 
Wie sollen die Unternehmen Sie überhaupt ernst nehmen, 
wenn Sie es selbst nicht schaffen? Das wurde gerade schon 
gesagt; ich habe mir auch alle Organigramme durchgese


hen. Einzelne Ministerien haben keine einzige Abteilungsleiterin. 
Auch auf den mittleren Führungsetagen sieht es 
mau aus. Bei einigen Organigrammen wurde – ganz intelligent 
– der Vorname weggelassen. 


(Heiterkeit SPD und DIE LINKE – Christiane Böhm 
(DIE LINKE): Genau! Voll gegendert!) 


Ich weiß nicht, ob es da auch keine Abteilungsleiterinnen 
gibt. Da müsste man einmal nachfragen. Man macht sich 
nicht glaubwürdiger, wenn man da selbst nicht genug 
macht. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich frage mich auch: Wie ist es bei Ihnen überhaupt mit 
verbindlichen Zielquoten für die mittleren und oberen Führungsetagen? 
Haben Sie so etwas? Vielleicht können Sie 
etwas dazu sagen. Gibt es Frauenförderprogramme? Können 
Führungspositionen aufgeteilt werden? Wenn ja: Wird 
das auch beworben? Wie werden Familien bei der Kinderbetreuung 
unterstützt, besonders jetzt? Kommen Sie mir 
bitte nicht mit Homeoffice; denn Homeoffice lässt sich 
nicht mit Kinderbetreuung vereinbaren. 


Wer soll eigentlich mit den Unternehmen sprechen? Das ist 
ein weiterer Punkt, den ich ansprechen möchte. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Frauenministerin!) 


Denn ich glaube, dass sich viel zu wenige Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter im Sozialministerium mit dem Thema 
Frauen beschäftigen. Diese wenigen Leute sollen sich jetzt 
der Lohnlücke annehmen und sich darum kümmern, wie 
man den großen Unterschied zwischen Stadt und Land verkleinert. 
Ich habe gehört, dass Sie sich etwas Kreatives haben 
einfallen lassen, wie man eine Kampagne zur besseren 
Verteilung von Care-Arbeit macht. Ich habe dazu noch 
nichts gesehen, aber ich glaube, dass da irgendetwas passiert. 


Die Istanbul-Konvention ist auch noch nicht umgesetzt. 
Sie brauchen also viel mehr Personal in diesem Bereich, 
wenn Sie das Thema Frauen ernst nehmen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Auch mit dem Corona-Förderprogramm hätte man Einfluss 
nehmen können. Man hätte zu Unternehmen sagen können: 
Sie bekommen noch mehr Geld, wenn Sie solche Zielquoten 
haben. Sie bekommen noch mehr Geld, wenn Sie nicht 
die Zielgröße null bei der Frauenförderung angeben. – Sehr 
viele Unternehmen haben nämlich diesen Wert angegeben. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine Sache möchte ich 
noch zur Berufswahl sagen. Wir gehen immer davon aus, 
dass wir Mädchen und Frauen in technische Berufe bringen 
müssen, damit sie besser verdienen. Ich sage: Natürlich 
ist es richtig, Mädchen und Frauen dazu zu ermutigen, 
technische Berufe zu wählen. Warum sollten sie diese auch 
nicht ausüben? Das ist völlig unsinnig. Aber Frauen sollen 
natürlich den Job wählen, den sie machen möchten, der ihnen 
liegt und zu dem sie motiviert sind. Das Gleiche gilt 
auch für Männer. Denn auch Männer werden von allen Seiten 
in männliche Berufsgruppen gedrängt; die Rollenklischees 
sind in Deutschland noch sehr ausgeprägt. Das darf 
es auch nicht geben. Wir alle wissen aus Studien, dass gemischte 
Teams in allen Bereichen am besten arbeiten. Das 
muss doch auch für Altenpflege-, für Erziehungseinrichtungen 
usw. gelten. 

