Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5483 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kahnt. – Für die Landesregierung 
hat Herr Staatsminister Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich will noch 
einmal zum Gegenstand dieser Aktuellen Stunde zurückkommen 
und sagen: Wir sind seit mehr als einem Jahr in 
einer Situation, in der diese Pandemie nicht nur hessenund 
bundesweit, sondern weltweit weitreichende Maßnahmen 
zum Schutz der Gesundheit der Bevölkerung notwendig 
macht. Ich nehme für diese Landesregierung in Anspruch 
– wie es auch andere Landesregierungen tun und es 
auch die Bundesregierung tut –, dass wir alle Maßnahmen 
unter Berücksichtigung der jeweils vorliegenden medizinischen 
und wissenschaftlichen Erkenntnisse wie auch der 
sozialen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Erfordernisse 
treffen. Es handelt sich am Ende immer um eine Abwägungsentscheidung, 
die nie zu 100 % richtig sein kann. 


Hessen agiert dabei umsichtig und vorausschauend, und 
wir setzen auf vorsichtige Schritte. Es geht auch nicht ohne 
das Vertrauen auf die Unterstützung der Maßnahmen durch 
die Bürgerinnen und Bürger und ohne das verantwortliche 
Handeln jeder und jedes Einzelnen. Ich will bei der Gelegenheit 
heute ausdrücklich für die Mithilfe bei der Bekämpfung 
der Pandemie danken; denn der weit überwiegende 
Teil der Bevölkerung hält sich an die Regeln, lässt 
sich testen, wenn Symptome auftreten, und hilft mit, Abstand 
zu halten. Ohne all das wären wir nicht an dem 
Punkt, an dem wir sind, dass wir nämlich die zweite Welle 
überstanden haben. Wir stehen jetzt wahrscheinlich am Beginn 
einer dritten Welle. Aber auch darauf müssen wir so 
reagieren, dass wir gemeinsam weiterhin kämpfen. 


Bei allen Maßnahmen berücksichtigen wir die Auswirkungen 
auf das gesellschaftliche und kulturelle Leben. Wir 
schauen auf die psychische Gesundheit der Menschen, auf 
die Bildungs- und die Entwicklungschancen von Kindern 
und Jugendlichen, selbstverständlich auch auf die Belastungen 
der Familien und der Unternehmen. 


Für uns in Hessen war dabei von Beginn an – und ist es bis 
heute – ein abgestimmtes, ein einheitliches Vorgehen von 
ganz zentraler Bedeutung. Das gewährleisten wir durch einen 
ständigen Austausch und durch gemeinsam mit anderen 
Ländern und der Bundesregierung gefasste Beschlüsse. 
Genau so sieht verantwortungsvolle Politik aus. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die simpelsten und gleichzeitig 
wirkungsvollsten Instrumente der Pandemiebekämpfung 
bleiben uns erhalten. Sie begleiten uns seit Beginn: Abstand 
halten, Maske tragen, Hygieneregeln einhalten. Das 
bleibt das A und O. 


Es treten zwei Faktoren hinzu, die aktuell eine perspektivisch 
deutlich positivere Veränderung des Pandemiegeschehens 
erwarten lassen: erstens die absehbar weiter zunehmende 
Menge an verfügbarem Impfstoff und zweitens 
die massenhafte Verfügbarkeit von Schnell-und Selbsttests. 
Beide Faktoren werden sich positiv auf die weitere 
Bekämpfung der Pandemie auswirken. Ein Großteil der älteren 
Bürgerinnen und Bürger, bei denen bisher die überwiegende 
Zahl der schweren und tödlichen Krankheitsverläufe 
zu beklagen war, ist inzwischen geimpft. Ich habe die 


Zahl gestern in der Ausschusssitzung genannt: In den Alten-
und Pflegeheimen sind inzwischen 95 % der Menschen 
geimpft, und es zeigt sich auch, dass die Zahl der 
schweren und tödlichen Verläufe, insbesondere in dieser 
Gruppe, klar messbar zurückgeht. 


Hinzu treten die Schnell- und Selbsttests. Sie sind mit guter 
Genauigkeit in der Lage, festzustellen, ob jemand aufgrund 
einer SARS-CoV-2-Infektion akut ansteckend ist, 
und sie können wenigstens für den Tag, an dem sie gemacht 
werden, eine zusätzliche Sicherheit bei Kontakten 
geben. Deshalb will ich auch von hier aus noch einmal ausdrücklich 
dazu ermuntern, die Möglichkeiten kostenloser 
Testungen wahrzunehmen, die geschaffen worden sind. Inzwischen 
haben die Gesundheitsämter mit unserer Unterstützung 
mehr als 360 Teststellen in Hessen beauftragt, und 
es werden jeden Tag mehr. 


Das bedeutet jedoch nicht, dass wir beliebig hohe Neuinfektionsraten 
tolerieren können. Die Sorgen, die wir hinsichtlich 
der Varianten von SARS-CoV-2 haben, die sich 
aufgrund der leichteren Übertragbarkeit besonders schnell 
ausbreiten und schwerere Krankheitsverläufe verursachen 
können, müssen wir ernst nehmen. Der Anteil der Virusvariante 
B.1.1.7 an den Infektionen in Deutschland liegt inzwischen 
bei etwa 75 %. Es wird nicht mehr lange dauern, 
bis diese Variante die absolut vorherrschende ist. Ein Zusammenhang 
mit der wieder steigenden Zahl der Neuinfektionen 
liegt auf der Hand. Wir wissen aus anderen Staaten, 
wie gefährlich diese Virusvarianten sind. Deshalb bleibt 
unter Abwägung aller gesundheitlichen, wirtschaftlichen 
und sozialen Faktoren die Aufrechterhaltung der umfassenden 
Maßnahmen erforderlich; denn das Virus spaziert ja 
nicht allein durch die Straßen, sondern jede Form der Mobilität, 
jeder zusätzliche Kontakt ermöglicht es ihm erst, 
sich weiterzuverbreiten. 


Wir wissen sehr wohl, dass die Maßnahmen, die zur Bekämpfung 
der Pandemie notwendig sind, ganz erhebliche 
soziale und wirtschaftliche Einschnitte für alle Menschen 
bedeuten. Deshalb werden alle Maßnahmen der Landesregierung 
ständig überprüft. Sie werden, wenn notwendig, 
angepasst; und wir können vorsichtige Lockerungsschritte 
nur dann vertreten, wenn das pandemische Geschehen es 
zulässt, damit wir die Erfolge, die wir bereits errungen haben, 
nachhaltig sichern und zugleich verantwortungsvolleschrittweise Öffnungen ermöglichen können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da Sie für sich die Behauptung in Anspruch nehmen, unsere 
Verordnungen verstießen gegen geltendes Recht – in unserem 
Rechtsstaat ist glücklicherweise jede staatliche Entscheidung 
gerichtlich überprüfbar –, schauen wir uns an, 
wie die Gerichte bisher entschieden haben. 193 Verfahren 
gegen unsere Corona-bedingten Verordnungen sind abgeschlossen. 
Bei 192 Verfahren hat sich die Rechtsauffassung 
des Landes durchgesetzt. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Als Nächster hat 
sich der Abg. Dr. Naas zu Wort gemeldet. Sie haben eine 
Redezeit von zwei Minuten. 

