5502 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


heitsbehörden und der Rechtsstaat nichts unversucht lassen, 
um die Ermittlungen erfolgreich zu führen. 


Die widerwärtigen Bedrohungen und den feigen Versuch, 
Personen des öffentlichen Lebens einzuschüchtern, verurteile 
ich zutiefst – nicht erst heute zum ersten Mal. Der 
Schutz und die Begleitung der Betroffenen sind neben der 
konsequenten Ermittlung und Aufklärung der Bedrohung 
oberstes Ziel unserer Bemühungen. Die hessische Justiz 
und die hessischen Sicherheitsbehörden ermitteln beharrlich 
und stehen dazu im Austausch mit Sicherheitsbehörden 
der Länder, des Bundes und mit dem Ausland. 


Jeder noch so kleine Ansatzpunkt wird akribisch verfolgt. 
Zeugen wurden befragt, Hausdurchsuchungen durchgeführt, 
Terabytes an Daten sichergestellt und ausgewertet – 
und das ist nur ein Ausschnitt unserer Maßnahmen. 


Nach dem aktuellen Stand wurden laut den Erkenntnissen 
der hessischen Ermittler 133 Drohschreiben verschickt, 
von denen nach aktuellem Stand 115 Schreiben dem Tatkomplex 
„NSU 2.0“ zuzurechnen sind. 18 Schreiben wurden 
mutmaßlich von Trittbrettfahrern verfasst und versendet. 
Empfänger der Drohschreiben sind überwiegend Personen 
des öffentlichen Lebens, insbesondere aus der Politik 
und der Medienwelt. Hierbei sind auch bundesweite 
Bezüge gegeben. 115 richten sich an 32 Personen und 60 
Institutionen in insgesamt neun Bundesländern sowie in 
Österreich. 


Meine Damen und Herren, dass diese Ermittlungen 
schwierig zu führen sind, ist nicht erst seit heute bekannt, 
sondern das habe ich immer wieder hier und auch im Innenausschuss 
vorgetragen. Der eine oder andere von der 
Opposition akzeptiert auch, dass es sich um schwierige Ermittlungen 
handelt. 


Für die konsequente Ermittlungsarbeit der Behörden stehen 
das gesamte Potenzial der hessischen Polizei sowie der 
Zugriff auf das komplette IT-Know-how zur Verfügung. 
Wir sorgen über die Einbindung des Terrorismusabwehrzentrums 
auch für eine bestmögliche Kommunikation zwischen 
den Sicherheitsbehörden. Sogar das Bundeskriminalamt 
ist mit Organisationseinheiten dabei. 


Die Opfer von Bedrohungen erhalten schnell Beratung und 
Hilfe. Sofortige vorläufige Gefährdungsbewertungen werden 
angestellt, wenn Drohschreiben bekannt werden. Wir 
haben eine Bereitschaft zur Verfügung, die die Ermittlungsarbeit 
24/7 gewährleistet. Die Polizei steht als Ansprechpartner 
für Betroffene des NSU 2.0 Tag und Nacht 
zur Verfügung und leitet sofort lageangepasste Maßnahmen 
ein, sollte sich eine individuelle Gefährdung Betroffener 
ändern oder konkretisieren. Das ist auch hier von Anfang 
an der Fall und mir persönlich natürlich auch ein Anliegen 
gewesen. 


Der von Frau B. geltend gemachte Ausgleich von Kosten 
für Sicherungsmaßnahmen wurde hier wiederholt angesprochen; 
das ist aber keine Frage meiner persönlichen 
Entscheidung. Ich verstehe die Sorgen, den Wunsch nach 
Sicherheit, nach einem Ende der Bedrohungen und auch 
der Übernahme der Kosten sehr gut. Ohne eine entsprechende 
Rechtsgrundlage kann aber keine Zahlung angewiesen 
werden. Ein Amtshaftungsanspruch – er ist hier gerade 
angesprochen worden – ist nicht gegeben. Die Ermittlungen 
werden gegen unbekannt geführt. Wegen der besonderen 
Belastung von Frau Basay-Yildiz lasse ich derzeit 
noch einmal prüfen, ob es Möglichkeiten gibt, in diesem 
Punkt über einen anderen Weg zu helfen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Ermittlungen 
der hessischen Polizei in dieser Angelegenheit werden mit 
großem Nachdruck sehr konsequent und sehr akribisch geführt, 
weil wir ein großes Interesse daran haben, das zu beenden. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, damit ist auch diese Aktuelle 
Stunde abgehalten. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 52 auf: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Lohnungleichheit zwischen den Geschlechtern entschieden 
entgegentreten– Drucks. 20/5249 – 


mit Tagesordnungspunkt 96: 


Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gleichberechtigung der Geschlechter voranbringen– Drucks. 20/5342 – 


Als Erste bitte ich Frau Böhm ans Rednerpult. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! In der 
letzten Woche sind viele Frauen im Rahmen des Internationalen 
Frauentags unterwegs gewesen. – Vielen Dank, dass 
ihr auch nach 110 Jahren die Kraft aufbringt, gegen Ungleichheit 
und Gewalt gegen Frauen eure Stimme kämpferisch 
zu erheben. 


Es sind viele Frauen am letzten Mittwoch gegen Lohnungleichheit 
aktiv gewesen. Ich durfte den Abend mit den 
Landfrauen verbringen – herzlichen Dank dafür. Frau Ravensburg 
von der CDU war auch mit von der Partie. Die 
dortige Referentin, Frau Dr. Jochmann-Döll, machte deutlich: 
Es ist nicht die individuelle Einstellung von Frauen, 
die zu einem Gender Pay Gap, zu einem Gender Pension 
Gap oder auch zum Gender Care Gap führt – also der Lücke 
zwischen Männern und Frauen beim Einkommen, bei 
der Rente und bei der Sorgearbeit –, sondern das ist ein 
Phänomen des Spätkapitalismus. 


Ich lade Sie jetzt ein, sich vorzustellen, dass alles anders 
wäre. Stellen Sie sich vor, wir hätten Verhältnisse wie in 
Island. Dort müssen Unternehmen Frauen und Männern in 
gleicher Position mit vergleichbarem Abschluss tatsächlich 
das Gleiche bezahlen. Alle Unternehmen mit mehr als 25 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern müssen einen Zertifizierungs-
und Einstufungsprozess durchlaufen, in dem gemeinsam 
mit den Beschäftigten den verschiedenen Tätigkeiten 
ein Wert beigemessen wird. Bis 2022 soll das Gen-
der Pay Gap auf 0 % gesenkt sein. – Das wäre doch eine 
tolle Perspektive. 


(Beifall DIE LINKE und Lisa Gnadl (SPD)) 


Das sind die Folgen in Island: Die Beschäftigten sind zufriedener 
und wechseln seltener den Betrieb, Unternehmen 

