5512 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


schen aus meinem Jahrgang besetzt. Das sind die Babyboomer, 
die irgendwann in den Ruhestand gehen werden, 
sodass die nachfolgenden Frauengenerationen gute Perspektiven 
haben, sich auf frei werdende Stellen zu bewerben 
und in Führungspositionen nachzurücken. 


Drittens. Frau Knell, ich muss Sie leider enttäuschen. Wo 
gibt es denn die größten Entgeltunterschiede? Diese zeigen 
sich leider bei den am besten ausgebildeten Frauen. Bei 
den am besten ausgebildeten Akademikerinnen ist die 
Lohnlücke am größten. Bei Frauen mit einem hohen Qualifikationsniveau 
beträgt die Lohnlücke 26,5 %, während die 
Lohnlücke bei Frauen ohne Berufsabschluss – Frau Böhm, 
ich will gar nicht abstreiten, dass Offenbach deshalb so gut 
dasteht – am niedrigsten ist, nämlich bei durchschnittlich 
7 %. 


Es gibt also Handlungsbedarf insbesondere bei den Akademikerinnen. 
Ich fand es sehr eindrucksvoll, was Frau Dr. 
Larsen dazu gesagt hat. Sie hat nämlich Befragungen 
durchgeführt, auch bei Personalern. Dabei hat sie festgestellt, 
dass Frauen, wenn sie gefragt werden, was sie zuvor 
verdient haben, ehrlich sind. Auf die Frage, was sie erreichen 
wollen, sagen die Frauen dann, dass sie etwas mehr 
verdienen möchten. 


Männer hingegen geben 30 % mehr an als das, was sie tatsächlich 
zuvor verdient haben und was sie haben wollen. 
Deshalb können Männer höhere Gehälter erzielen. Insofern 
ist es gut, dass wir den Frauen das einmal sagen. Herr Bellino, 
auch das müssen wir den Frauen einmal sagen, damit 
sie bessere Chancen haben in den Verhandlungen mit den 
Personalern, wenn sie sich bewerben, damit diese bessere 
Ergebnisse erzielen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Holger Bellino (CDU): Ich bin davon überzeugt!) 


An dieser Stelle sollte die Wirtschaft in eigenem Interesse 
handeln. Eine gesetzliche Quote wie bei DAX-Aufsichtsräten 
ist jedoch nicht überall die Lösung. Wir sind der Meinung, 
es ist besser, wenn die deutsche Wirtschaft begreift: 
Wenn sie ihre Wettbewerbsfähigkeit dauerhaft sichern will, 
dann darf sie das Potenzial der gut ausgebildeten Frauen 
nicht brachliegen lassen. Gerade bei einem zunehmenden 
Fachkräftemangel in vielen Branchen wird das immer 
wichtiger. 


Werbung – mit guten Förderangeboten für Frauen, für gute 
Aufstiegschancen – motiviert junge Frauen, sich gerade bei 
solchen Unternehmen zu bewerben. Unternehmen, die 
dann auch noch mit guten Angeboten für die Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf punkten, werden im Wettbewerb 
um die Besten die Nase vorn haben. Das ist der richtige 
Weg, um Frauen zu fördern. 


Viertens. Das ist ein guter Ausblick. Je jünger die Belegschaft 
ist, umso geringer ist der Lohnunterschied. Junge 
Frauen sind gut ausgebildet. Sie haben weniger Brüche in 
der Karriere. Sie haben bessere Kinderbetreuungsmöglichkeiten. 
Dafür sorgen wir tagtäglich. Außerdem erarbeiten 
sie sich dadurch eine eigene Rentenabsicherung. Diese Absicherung 
ist nicht nur im Scheidungsfall sehr wichtig – 
wir wissen, wie hoch die Scheidungsrate ist –, sondern sie 
ist auch eines der wesentlichen Instrumente, um etwas gegen 
Altersarmut zu tun. 


Eigene Rentenansprüche, Vollzeit arbeiten, Vereinbarkeit 
sowie die partnerschaftliche Aufteilung von Arbeit sind 
von großer Bedeutung. Bei Letzterem geht es nicht darum, 


ob sich die Arbeit genau 50 : 50 aufteilt. Vielmehr geht es 
darum, dass man die Arbeitszeit und die Zeit zu Hause, die 
Care-Arbeit, partnerschaftlich aufteilt. Das ist der beste 
Weg gegen Altersarmut und zur Unterstützung der Frauen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Ravensburg, bitte kommen Sie zum Schluss, auch 
wenn die Uhr gerade noch etwas anderes anzeigt. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Ich bin irritiert, weil ich hier eine ganz andere Zahl sehe. – 
Ich möchte aber noch kurz auf das Thema Homeoffice eingehen 
dürfen. Das müssen Sie mir gestatten, weil das so 
wichtig ist. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das ist richtig!) 


– Ja, das ist vollkommen richtig. – Im Zusammenhang mit 
der Pandemie ist vorhin erwähnt worden, dass Frauen sehr 
zu leiden haben. Frau Gersberg hat es auch gesagt. Frauen 
waren vollkommen erschöpft, weil sie plötzlich im Homeoffice 
arbeiten und sich gleichzeitig um die Kinder kümmern 
mussten. 
Durch die Digitalisierung haben wir die Chance erreicht, 
dass Frauen künftig ihre Arbeit gleichberechtigt auch im 
Homeoffice machen und dies mit Care-Arbeit kombinieren 
können. Dass Fortbildungen auch digital funktionieren, hat 
früher niemand geglaubt. So können Frauen weitere Karriereschritte 
gehen und müssen sich nicht überlegen, dass 
sie gar nicht zu Seminaren gehen können, weil sie nicht 
wissen, wie sie ihre Kinder eine Woche lang betreuen lassen 
können. Insbesondere Alleinerziehende haben solche 
Chancen nicht gehabt. Ich finde, das ist ein positiver Ausblick 
auf die Zukunft. 


Die LINKEN haben gefordert, in dieser Situation die Arbeitszeit 
bei vollem Lohnausgleich zu reduzieren. Ich frage 
mich, in welcher Welt Ihre Vorsitzende lebt. Wir haben 
hier eine pandemische Situation mit erheblichen Auswirkungen 
auf die Wirtschaft. Ich frage mich, in welcher Welt 
Sie leben. Jedenfalls nicht in Hessen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Ravensburg, Sie müssen jetzt aber wirklich zum letzten 
Satz kommen. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Herr Präsident, vielen Dank, dass Sie mir das Wort gelassen 
haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Ravensburg. Mir ist ein Fehler unterlaufen. 
Deshalb haben Sie ein bisschen mehr Redezeit bekommen. 
Das muss Herr Bellino dann auch entschuldigen. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 

