Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5475 


– Das Polizeipräsidium ist ein Beispiel dafür. – Aber das 
Land selbst ist kein großer Akteur in diesem Spiel. Wir 
brauchen die Kommunen. Frau Barth hat die Stadt Frankfurt 
angesprochen. Die Stadt Frankfurt – ich nenne sie als 
Beispiel – hat im letzten Jahr eine große Fläche in die Diskussion 
gebracht, die in der Region unterschiedlich bewertet 
wurde. Ich schaue zum Kollegen Naas, der aus unmittelbarer 
Nachbarschaft, von Steinbach, eine andere Position 
als die der Frankfurter eingenommen hat. Da zu vermitteln 
und da einen Konsens zu finden, ist Sache der Regionalpolitik. 
Jetzt will ich in Richtung der SPD und auch in Richtung 
des von mir durchaus geschätzten Kollegen der SPD in 
Frankfurt sagen: Das war ein Fehler im Aufmarschplan. 
Eine solch große Fläche in die Diskussion zu bringen, ohne 
vorher mit der Region darüber zu reden und ohne einen 
einzigen Ansatz mit der Region über den Austausch in der 
Frage des Ausgleichs in dieser Wohnungsbaufrage zu suchen, 
war ein Fehler. Das hat sich gerächt. 


(Beifall CDU und vereinzelt Freie Demokraten) 


Dennoch hat die Region verantwortungsvoll ein Angebot 
gemacht, um Flächen zur Verfügung zu stellen. Genau darum 
geht es: Wir müssen an der Seite der Kommunen Instrumente 
entwickeln, die ihre Bereitschaft stärken, weitere 
Neubauflächen zu entwickeln. Denn klar ist: Bei der gesamten 
Diskussion, die wir hier über den Mangel an Wohnraum 
und über die hohen Mietpreise geführt haben, sind 
wir uns einig, dass die Steigerung der Mietpreise in den 
letzten Jahren – nicht nur der Mietpreise, sondern auch der 
Kaufpreise – irgendwann eingedämmt werden muss. Aber 
das schaffen wir nicht, indem wir die schützen, die jetzt 
schon da drin sind, sondern das schaffen wir nur, indem 
wir ein Ventil mit dem Neubau von Wohnungen lösen. Dafür 
brauchen wir Kommunen. 


Genau das ist der Ansatz des Frankfurter Bogens: Wir gehen 
auf die Kommunen zu. Wir haben bei der Analyse, 
was die Hemmnisse sind, zugehört. Was sind die Hemmnisse 
der Kommunen, Flächen nicht entwickeln zu können? 
Das sind auf der einen Seite rechtliche Hemmnisse, 
auf der anderen Seite aber auch andere Hemmnisse; viele 
Kolleginnen und Kollegen, die auch in den kommunalen 
Parlamenten vertreten sind, wissen, dass sich in den vergangenen 
Jahren die Folgekosten von Wohn- oder Neubaugebieten 
im Vergleich zu der Zeit vor zehn, 15 oder 20 Jahren 
deutlich verändert haben. Wir haben beispielsweise 
durch die Betreuung in den Kindertagesstätten einen viel 
höheren Anteil an sozialen Kosten, die aufgrund eines solchen 
Neubaugebiets entstehen, als es noch vor 15 Jahren 
der Fall war. Deshalb ist ein Projekt im Frankfurter Bogen 
auch die Förderung von Kindertagesstätten, um den Kommunen 
hierbei einen Schritt entgegenzukommen. 


Wir haben in unserem Koalitionsvertrag auch darüber 
nachgedacht – Sie werden es sehen –, wie wir mit dem 
KFA in dieser Frage umgehen werden. Auch dabei gibt es 
Möglichkeiten, Anreize für diejenigen zu schaffen, die sich 
der Verantwortung stellen und Wohnraum errichten. Andere 
lehnen sich zurück und sagen, wie es Herr Schalauske 
ausgeführt hat: Hier soll alles so bleiben, wie es ist. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): So habe ich es nicht 
gesagt!) 


Deshalb glaube ich, dass der Frankfurter Bogen ein Instrument 
von vielen ist, wie wir Wohnungsbau weiter induzieren 
können und wie wir die Kommunen motivieren kön


nen, Flächen zur Verfügung zu stellen. Das ist nicht das 
einzige Instrument, das wir brauchen, ganz im Gegenteil: 
Wir haben auch weitere, etwa die Sozialwohnraumförderung. 
Im vergangenen Jahr sind 768 neue Wohnungen entstanden, 
und es gab über 500 neue Belegungsrechte. Wir 
wollen diese Instrumente also breit anwenden. 


Herr Kollege Lenders hat das Thema BOH angesprochen. 
Da sehen wir, dass wir mit dem Tempo nicht so weitergekommen 
sind, wie wir es uns seit 2017 vorgestellt haben. 
Auch daran müssen wir denken. Auch damit müssen wir 
uns befassen. Wir müssen es verbessern. Wir müssen es für 
den Markt öffnen. Wir müssen es breiter aufstellen. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten) nickt.) 


Diesem Punkt werden wir uns ebenfalls widmen. Aber der 
Frankfurter Bogen – das möchte ich an dieser Stelle deutlich 
machen – ist ein Schritt auf die Kommunen zu. Die 
brauchen wir in der Frage des Wohnungsbaus. Deshalb ist 
es das richtige Instrument. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Heiko Kasseckert. – Jetzt spricht 
Staatsminister Al-Wazir. Tarek, bitte. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wohnen ist die soziale Frage unserer Tage. Das galt, als 
wir den Großen Frankfurter Bogen auf den Weg gebracht 
haben, und das gilt jetzt, nach einem Jahr Corona-Pandemie, 
vielleicht umso mehr. Das ist ein existenzielles Thema, 
das viele Menschen bewegt. Genau deshalb steht es 
ganz oben auf der Agenda dieser Landesregierung, und das 
ist auch richtig so. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. Ralf-
Norbert Bartelt (CDU)) 


Wir stellen Rekordmittel für den sozialen Wohnungsbau 
zur Verfügung, aber die Bauleitplanung ist der Kern der 
kommunalen Selbstverwaltung. Deswegen müssen wir alles 
dafür tun, Kommunen zu ermutigen, an dieser Stelle 
aktiv zu werden. Genau das ist die Grundidee des Großen 
Frankfurter Bogens. Sie hat sich nach einem guten Jahr 
ausdrücklich als richtig erwiesen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich will an dieser Stelle sagen: Ja, wir reden über Jahrzehnte. 
Natürlich reden wir über Jahrzehnte, Herr Lenders. Ich 
glaube, als die Idee vom Riedberg in Frankfurt entstand, 
war Martin Wentz Planungsdezernent. Das war Anfang der 
Neunzigerjahre. Letztes Jahr ist dort das letzte Haus gebaut 
worden. 


Natürlich reden wir über lange Planungszeiten in dieser 
Frage. Aber spannend ist doch die Antwort, wenn wir fragen: 
Wird am Ende aus einer Idee wirklich etwas Konkretes? 
Was können wir dafür tun, das zu beschleunigen? – 
Genau das ist die Idee hinter dem Großen Frankfurter Bogen. 
Das war sehr erfolgreich. 

