5540 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


kommen werden. Wir werden uns gegenseitig noch eine 
Menge Fehler zu verzeihen haben. Das schließt die Opposition 
in ihrer Rolle mit ein. Da werden wir uns gemeinsam 
noch eine Menge zu verzeihen haben. Vielleicht respektieren 
wir einmal, dass wir noch mitten in der Krise sind, dass 
wir kurz davor sind, im Sommer tatsächlich die meisten 
geimpft zu haben, dass wir 350 Teststellen haben, dass wir 
Schutzausrüstung haben, dass wir Personal haben, dass wir 
auf den Intensivstationen immer noch Betten frei haben. 
Vielleicht kämpfen wir gemeinsam um die Sache, damit 
wir diese Krise bewältigen, statt dieses neunmalkluge 
Weitpinkeln zu organisieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich will noch einmal etwas über den Tiefgang dieses FDP-
Antrags sagen: In Punkt 1 wird die Landesregierung aufgefordert, 
„Tests verlässlich und niedrigschwellig zur Verfügung 
zu stellen“. – Sensationelle Forderung. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Sie haben nicht 
zugehört!) 


Vierte Forderung: Mit Nachdruck soll den Bürgerinnen 
und Bürger ein niedrigschwelliges Impfangebot gemacht 
werden. – Was ein Glück, dass wir die FDP in diesem 
Haus haben. Auf die Idee wären wir gar nicht gekommen, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. Sensationell. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Demonstrativer Beifall Freie Demokraten) 


Nicht, dass Sie noch sagen: Wir fordern die Landesregierung 
auf, zu atmen, und vergessen Sie bitte nicht, sich richtig 
zu ernähren. – Das könnte Ihr nächster Antrag sein. Ich 
finde, das ist unterirdisch. 


(Widerspruch Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


– Herr Pürsün, Sie haben Tausende von Fragen gestellt. Sie 
haben sie alle beantwortet bekommen. So ein Ding hier 
vorzulegen, ist eine Frechheit. Das ist eine Unverschämtheit 
in so einer Krise. Es ist unverschämt, eine intellektuelle 
Belästigung. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Yanki Pürsün (Freie Demokraten) schüttelt den 
Kopf.) 


Ich finde, wenn die Opposition in so einer Situation, in der 
das Land durchaus Beruhigung braucht und in der das 
kleinste parteipolitische Karo nicht an der Tagesordnung 
wäre, versucht, sich bei jeder Panne, die irgendwo auftritt, 
an die Spitze der Bewegung der Aufregung zu stellen, haben 
Sie Ihre Rolle völlig falsch verstanden. 


(Widerspruch Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Ganz ehrlich: Es beschämt mich, wie die FDP – vor allem 
die FDP – auftritt. Der SPD nehme ich es noch ab, dass sie 
ernsthaftes Interesse hat. Sie stellt zwar 1.000 Fragen, bekommt 
auch 1.000 Antworten, tut aber so, als ob sie sie nie 
gehört hat. Bei Ihnen ist es sogar noch die böse Absicht, 
sich jedes Mal vorne an die Aufregung dranzusetzen. Haben 
Sie nicht verstanden, dass es sich nicht bei Ihnen auszahlt? 
Lassen Sie es. Es wäre für dieses Land gut, wenn 
Sie das lassen würden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Yanki Pürsün und René Rock (Freie Demokraten) 
schütteln den Kopf.) 


Ich komme zum Schluss. Dieses Land, unsere Republik 
und unser Bundesland, braucht ein geschlossenes Auftreten. 
Es wird alles getan. Wer will das wirklich ernsthaft absprechen? 
Wer die Sitzungen des Sozial- und Gesundheitsausschusses 
mitverfolgt, der weiß, dass alles dafür getan 
wird, möglichst schnell möglichst viel Impfstoff zu organisieren 
und möglichst schnell zu den Testzentren und den 
Hausärzten zu bringen, der bekommt mit, wie getestet wird 
und mit welcher Strategie. Sie wollen das zwar nicht wahrhaben, 
aber die gibt es. Wer das alles mitbekommt, der 
kann nicht ernsthaft so eine Aktuelle Stunde oder so einen 
Setzpunkt beantragen. Ich fordere Sie auf, ich appelliere an 
Sie: Lassen Sie uns jetzt noch gemeinsam dafür kämpfen, 
dass wir gemeinsam durch diese Krise kommen. Unser 
Land und unsere Demokratie brauchen ein gemeinsames 
Vorgehen. – Herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bocklet. – Als Nächste hat sich 
die Abg. Faeser von der SPD-Fraktion für eine Kurzintervention 
gemeldet. 


(Zuruf CDU: Die FDP zieht ihren Antrag zurück!) 


Nancy Faeser (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich habe mich 
für eine Kurzintervention gemeldet – ich habe mich auch 
für später gemeldet, um auf das zu antworten, was der Herr 
Ministerpräsident gesagt hat –, weil ich eines nicht akzeptieren 
kann, Herr Kollege Bocklet: Diese Art und Weise, 
wie Sie hier Kollegen dieses Hauses verächtlich machen, 
lasse ich Ihnen nicht durchgehen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten, DIE LINKE und 
Volker Richter (AfD)) 


Ich kann Ihnen nur empfehlen, Ihre eigene Rede durchzulesen. 
Sie stellen sich hierhin und sagen, die Kolleginnen 
und Kollegen hätten Fragen gestellt und seien hinterher zu 
doof, um zu verstehen, wie sie beantwortet wurden. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja!) 


Das sagen Sie von hier vorne, und jetzt rufen Sie auch 
noch „Ja“. Sagen Sie mal, geht es noch? Sie wollen anderen 
Fraktionen vorschreiben, was man im Plenum beraten 
darf. Das ist nicht Ihre Aufgabe, Herr Bocklet. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Herr Bocklet, ich glaube, es tut auch gut, dass Ihnen einmal 
jemand sagt, wie Sie hier auftreten. Ich will etwas zu 
dem sagen, was Sie gesagt haben, wie die Krise bewältigt 
wird, wer welche Rolle hat, und auch zu dem Vergleich, 
den Sie mit der Flüchtlingskrise gezogen haben. Das ist so 
nicht richtig. Sie haben vorhin kein Wort dazu gesagt, dass 
wir am Anfang der Krise an Ihrer Seite standen. Wir haben 
alles mitgemacht. Wir haben Ihnen in wenigen Tagen einen 
Nachtragshaushalt in der Höhe von 2 Milliarden € bescheinigt 
– 2 Milliarden in vier Tagen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 

