Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5507 


Punkten 1 bis 8 gemacht haben, sind noch lange keine Lösungen 
gefunden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Was wir brauchen, sind verlässliche Daten. Genau die liegen 
uns auch mit dem Hessischen Lohnatlas vor. Wir brauchen 
eine Datenlage, die eine Entgelttransparenz überhaupt 
erst möglich macht. Durch die Aufschlüsselung, wie wir 
sie im Lohnatlas haben, nach Geschlecht, Qualifikation 
und Branche, sowie den differenzierten Blick noch einmal 
in die verschiedenen regionalen Wirtschaftsräume liegen 
uns in Hessen wertvolle Befunde vor, die einen konstruktiven 
Dialog überhaupt erst möglich machen. Diesen brauchen 
wir, und zwar mit den Sozialpartnern, mit den Arbeitgeberinnen 
und Arbeitgebern und mit den Arbeitnehmervertreterinnen 
und -vertretern. Der Lohnatlas erlaubt uns 
auch, hessenweit einen Blick in alle Kreise und kreisfreien 
Städte zu werfen. Das wissen vor allem die Frauenbeauftragten 
in den Kreisen und Städten zu schätzen, weil sie 
dann nämlich genau nachvollziehen können, wo Handlungsbedarf 
besteht und wo noch nachgebessert werden 
muss. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der LINKEN, Sie müssen 
sich schon entscheiden, ob Sie sich in Ihrem Antrag auf 
den Lohnatlas beziehen und diesen ins Feld führen, um damit 
zu belegen, dass die Maßnahmen zur Verringerung der 
Lohnungleichheit völlig unzureichend sind, oder ob der 
Lohnatlas die tatsächliche Lohnungleichheit in Hessen gar 
nicht erfasst, da ausschließlich – so wird es am Anfang 
auch beschrieben – sozialversicherungspflichtige Vollzeitbeschäftigte 
berücksichtigt sind. 


Zur Kritik der SPD in der Pressemitteilung vom gestrigen 
Tag, dass es mehr bedarf als den Verweis auf den Bund: 
Liebe Kollegin Gersberg, bei manchen Fragen wie dem gesetzlichen 
Mindestlohn – Sie haben das eben auch gesagt – 
und dem Ehegattensplitting muss auf den Bund verwiesen 
werden. Aber wir wollen uns auch – das haben wir auch in 
unserem Antrag beschrieben – auf Bundesebene für die 
Eindämmung prekärer Beschäftigungsverhältnisse einsetzen, 
wir wollen die angemessene Weiterentwicklung der 
Mindestlöhne, und wir wollen mehr sozialversicherungspflichtige 
Beschäftigungsverhältnisse. Den Vorwurf, dass 
vonseiten des Landes nur Kleinstmaßnahmen unternommen 
würden, kann man so hier wirklich nicht stehen lassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gestern war die Veranstaltung „Arbeitgeberattraktivität 
durch Entgeltgleichheit zwischen Frauen und Männern – 
der wichtige Beitrag der hessischen Wirtschaft zur Geschlechtergerechtigkeit“. 
Es war eine wirklich aufschlussreiche 
Veranstaltung des HMSI zusammen mit dem Institut 
für Wirtschaft, Arbeit und Kultur. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


– Frau Böhm, die Kritik ist durchaus berechtigt. Es lag ungünstig. 
Das ging uns auch so. – Ich habe mich trotzdem 
einmal zwischendurch reingeschaltet und dann meine Regionalmitarbeiterin 
daran teilnehmen lassen. Von daher 
kann ich sagen, dass das eine wirklich gute Veranstaltung 
war und sie einen guten Überblick über die vielfältigen Initiativen 
der Hessischen Landesregierung gegeben hat. Ich 
kann wirklich sagen, dass es lohnenswert ist, sich das noch 
einmal anzuschauen. Die Folien sind auch frei verfügbar. 
Da wurde wirklich sichtbar, was von den Akteuren vor Ort 
unternommen wird und was vor allen Dingen in dem Dialog 
zwischen Wirtschaft, Politik und in den Städten mit 
den Gemeindevertreterinnen und -vertretern tatsächlich 
auch entsteht. 


Eines ist klar: Ohne den Dialog mit den Gewerkschaften 
und Unternehmensverbänden wird die Schließung des 
Gender Pay Gap nicht gelingen. Wir brauchen den Dialog 
mit den Sozialpartnern. Deswegen soll er auch in der zweiten 
Jahreshälfte 2021 fortgesetzt werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es ist klar: Wir brauchen eine brancheninterne Sensibilisierung 
durch Betriebsräte. Und wir brauchen – das habe ich 
eben schon einmal gesagt – auch einen Blick auf die Betreuungssituation 
von Kindern und die Vereinbarkeit von 
Familie und Beruf und natürlich auch einen Blick auf die 
Frage: Wie gestalte ich Berufsorientierung? Dafür ist auch 
der Lohnatlas ein wirklich sinnvolles Instrument, mit dem 
die Kreise und die kreisfreien Städte arbeiten können. Wir 
brauchen die Verabredung von begleitender unterstützender 
Öffentlichkeitsarbeit, und wir brauchen den regelmäßigen 
Austausch des HMSI und des IWAK. Das wird auch 
funktionieren. Davon bin ich überzeugt. 


Sie haben gefragt, was die Landesregierung denn sonst 
noch macht. Wir haben einen Preis für Lohngleichheit in 
den hessischen Betrieben ausgelobt. Und wir haben – nicht 
zu vergessen – den Elisabeth-Selbert-Preis und den Preis 
für Lesbische Sichtbarkeit. All das sind Preise, die den Fokus 
darauf richten sollen, was es noch alles zu tun gibt. 
Wir wissen, es ist noch ein langer Weg. Keiner von uns 
kann sagen, dass wir das erreicht hätten, was wir wollen. 
Aber der Vorwurf, dass man nicht versucht, es zu verändern 
und das Lohn-Gap zu schließen, ist einfach nicht haltbar. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich möchte noch einmal auf einen Punkt eingehen, den 
Staatssekretärin Anne Janz gestern hier hervorgehoben hat. 
Sie hat gesagt, dass Unternehmen sehr wohl erkennen, dass 
sie attraktiv sind, wenn sie eine geschlechtergerechte Entlohnung 
vornehmen, und dass sie dadurch auch qualifiziertes 
Personal finden. Sie hat noch einmal gesagt: Die Babyboomer 
gehen in den Ruhestand. Wir haben jetzt eine Generation, 
bei der sich die Betriebe darüber Gedanken machen 
müssen, wie sie attraktiv werden. Gerade für junge 
Menschen ist diese Geschlechtergerechtigkeit ein wichtiges 
Kriterium bei der Wahl ihres Arbeitsplatzes. Deswegen 
ist das auch ein Faktor der Arbeitgeberattraktivität. Ich 
glaube, dass das viele Betriebe wissen und viele Betriebe 
auch schon einsetzen, um qualifizierte Fachkräfte für sich 
gewinnen zu können. 


Ich möchte noch auf einen Punkt eingehen. Wir haben des 
Weiteren auch die fristgerechte Novellierung des Hessischen 
Gleichberechtigungsgesetzes vor, die im Jahr 2022 
ansteht. Und es wurde nach dem Sondervermögen gefragt. 
Ich bin froh, dass Sie noch einmal darauf eingegangen 
sind. Es wurde gesagt, daraus wurde nichts bereitgestellt. – 
Doch, da gab es auch Angebote, und zwar zur Brückenqualifizierung 
von Frauen. Das wird bereitgestellt für arbeitslose 
und von Arbeitslosigkeit bedrohte Frauen und insbesondere 
für Alleinerziehende. 

