Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5553 


sere Begriffe erneut erhebliche Risiken ein. Sie kennen 
doch die Nebenwirkungen. Wenn Sie mit den Menschen 
sprechen, hören Sie: Schüttelfrost, längeres Fieber. Es geht 
den Menschen wirklich schlecht. So, wie ich es mitbekommen 
habe, ist das sehr umfassend. Das kann man nicht negieren. 
Das spricht sich herum. Da hört man, dass viele 
Menschen diesen Impfstoff nicht geimpft haben möchten. 
Da muss man doch eine Impfstrategie aufbauen, dass auch 
junge Menschen den Impfstoff frei wählen können. Das ist 
ganz wichtig. Eine Regierung muss vielfältige Lösungen 
anbieten und kann nicht nur auf einen Impfstoff setzen. 


Herr Bellino ist leider nicht da. Ich hätte ihm ganz gerne 
gesagt, dass er immer nur von der Opposition Lösungen 
oder Alternativen hören möchte. Sie hören doch gar nicht 
auf frühzeitige Warnungen, die von der Opposition eingebracht 
werden, und machen sie verächtlich. Was hier von 
der Opposition gesagt wird – genau wie Herr Bocklet das 
macht –, darauf wird nicht eingegangen, darüber wird gelacht. 


Wenn dann eingetroffen ist, wovor die Opposition gewarnt 
hat, ist das Geschrei wieder groß, und es werden Alternativen 
gefordert. Entschuldigung, es ist ganz viel eingetroffen, 
Sie müssen sich die Reden von uns nur einmal anhören, 
von allen aus der Opposition, und dann werden Sie sehen, 
was eingetroffen ist. Sie hören scheinbar nicht genügend 
zu. 


Sie übernehmen nicht einmal die Verantwortung für Ihre 
Politik. Das müssen die hessischen Bürger in Form der 
Konsequenzen tragen. Meine Damen und Herren, das ist 
ein Skandal. Die Konsequenzen sind nun einmal der Entzug 
der Bürger- und der Freiheitsrechte, auch die finanziellen 
Möglichkeiten des Landes und der Menschen werden 
eingeschränkt. 


(Zuruf) 


Was sollen die Menschen denn tun, wenn ihnen auch noch 
die Freiheit über ihre Finanzen entzogen wird? Sie können 
ja einmal in die Kommunen schauen, wie es dort aussieht. 
Wir können auch irgendwann einmal über die Hebesätze 
diskutieren und darüber, wie das in Zukunft in den Kommunen 
aussehen wird. 


(Zuruf) 


Die Ängste, Sorgen und Nöte der Bürger werden hier ausgeblendet. 
Jugendliche werden psychisch krank. Wir lösen 
nur noch die Probleme, die das Resultat der Politik dieser 
Landesregierung sind. Es ist, wie es immer ist: Sie schaffen 
die Probleme, und danach stellen Sie sich als die Problemlöser 
hin. 


(Beifall AfD) 


Das erleben wir bei der Gesundheitspolitik, wir erleben es 
bei der Europapolitik, und wir erleben es bei der Rentenpolitik. 
Das setzt sich nahtlos fort. 


(Zuruf) 


Dieses Mal können Sie es nicht allein mit Geld zuschütten; 
denn es ist das Geld der Bürger. Sie können es nicht mehr 
kaschieren. Bei Ihrer alternativlosen Politik zahlen die Bürger 
noch die eigene Unterwerfung, weil sie es gar nicht 
mehr anders kennen. 


(Zurufe) 


Anders kann man das schlicht nicht mehr benennen, auch 
wenn Sie das stört. Wenn später Historiker darüber berichten, 
was wir heute im Landtag erleben – Sie haben es 
selbst gesagt –, dann werden diese vom Beginn des Niedergangs 
unseres Hessenlandes berichten. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Für diesen Niedergang werden CDU und GRÜNE die volle 
Verantwortung zu tragen haben. Wir müssen endlich die 
Realität wahrnehmen. Die Realität lautet, dass wir unmöglich 
so weitermachen können, damit unser Land eben nicht 
an die Wand fährt und wir nicht am Ende vor einer Situation 
stehen, die für Hessen nicht mehr beherrschbar ist und 
die unsere Bürger in völlige Abhängigkeit vom Staat 
bringt. 


Ich rede nicht gerne davon, wirklich nicht, dass die Menschen 
in unserem Land von der Politik als Untertanen gesehen 
werden. Angesichts des heutigen Tages komme ich 
aber nicht mehr drum herum, darzustellen, wie sich mittlerweile 
Millionen Bürger unseres Landes wirklich fühlen 
müssen. Sie fühlen sich nicht nur unwürdig behandelt und 
ihrer Bürgerrechte dauerhaft beraubt, sie empfinden diese 
Form der Politik als eine absolute Bevormundung und fühlen 
sich als Untertanen und nicht mehr als Souverän dieses 
Staates. 


(Beifall AfD) 


Nach über einem Jahr wackelt weiterhin der Schwanz mit 
dem Hund. Die Politik tut so, als würde sie die Menschen 
behüten, in Wahrheit übt sie aber nur in immer stärkerem 
Maß ihre machtpolitischen Strategien aus und versucht 
dies auf parteipolitischer Ebene für sich zu verwenden. 


(Beifall AfD – Zuruf) 


– Das weise ich ganz weit von mir, so etwas sollte wirklich 
gerügt werden. 
Unsere Bürgerrechte werden auf dem Altar der Machtpolitik 
einer Frau Merkel und in Hessen einer schwarz-grünen 
Koalition geopfert. Es geht schon längst nicht mehr um 
SARS-CoV-2. 


Herr Ministerpräsident, nutzen Sie bitte die Situation nicht 
aus, die Ihnen ein Infektionsschutzgesetz gibt, das Sie 
durchgebracht haben. Bitte beenden Sie diese Form der Politik 
im Sinne der Bürger unseres Landes. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Richter. – Herr Dr. Grobe hat 
mir mitgeteilt, dass aus dem Saal zugerufen wurde, das sei 
„Stürmermanier“. Ich habe das nicht gehört. Hätte ich es 
gehört, würde ich es rügen. 


(Zurufe) 


Nächste Rednerin ist die Kollegin Böhm für die Fraktion 
DIE LINKE. 


(Fortgesetzte Zurufe) 


– Ich darf Sie bitten, die Zwiegespräche zu beenden. Das 
ist nicht der Sinn. Wir hören jetzt Frau Böhm zu. 