Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5499 


nehmen. Ihr obliegt es, das Verfahren einzustellen, Anklage 
zu erheben oder Strafbefehl zu beantragen. Sie ist die 
Herrin des Verfahrens. Sie muss Auskunft geben. Wir, die 
Mitglieder CDU-Fraktion, haben vollstes Vertrauen in diese 
Institution und darin, dass sie ihrer Aufgabe entsprechend 
gerecht wird. 


(Beifall CDU) 


Natürlich obliegt dem Hessischen Landtag als erster Gewalt 
die Kontrollfunktion gegenüber der Exekutive. Aber 
sicherlich sind der Landtag und der Innenausschuss nicht 
die bessere Ermittlungsbehörde. 


Natürlich dürfen Sie als Mitglieder der Opposition alles 
fragen. Sie dürfen sicherlich auch kritisch hinterfragen. 
Aber die Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten dürfen 
nicht in Abrede gestellt werden. Es gibt Dutzende Seiten 
Antworten zu diversen Berichtsanträgen. Der Rechtsausschuss 
hat sich im August letzten Jahres damit befasst. Der 
Innenausschuss hat dies mehrfach getan. Es waren Vertreter 
der Justiz anwesend. Vertreter der Staatsanwaltschaft 
standen Rede und Antwort. 


Wir sind dabei, das Thema parlamentarisch zu begleiten. 
Aber entscheidend ist, dass die Antworten, die Sie fordern, 
die Staatsanwaltschaft zu geben hat. Denn sie ist Herrin 
des Verfahrens. Das wird in den Antworten immer wieder 
deutlich. 


Über ein laufendes Verfahren darf man nicht einfach nur so 
plaudern und die entsprechenden Ermittlungen so darstellen, 
dass sie gegebenenfalls gefährdet werden könnten. Das 
wäre einem entsprechenden Gerichtsverfahren durchaus 
nicht zuträglich. Man muss Verfahrensfehler vermeiden. 
Deshalb muss man sehr vorsichtig vorgehen. 


Wir haben erhebliche Zweifel, dass wir im Interesse der 
Betroffenen agieren, wenn wir in regelmäßigen Abständendieses laufende Verfahren in die Öffentlichkeit zerren. Das 
hilft den Ermittlungen nicht. Das beschleunigt die Ermittlungen 
nicht. Man sollte auch nicht so arglos sein, zu übersehen, 
dass Trittbrettfahrer allzu gerne auf diese widerwärtige 
Form der Einschüchterung mit aufsteigen. 


Sie vermitteln den Eindruck, der Landtag könne mit Mehrheit 
beschließen, dass endlich Ermittlungserfolge erzielt 
werden. Ich wiederhole mich: Das Verfahren wird von der 
Staatsanwaltschaft in Frankfurt betrieben. Sie ist eigenverantwortlich 
für die entsprechenden Ermittlungen zuständig. 


Sie waren doch bei den Sitzungen zugegen. Sie können 
aber auch nachlesen, warum das so lange dauert und warum 
es so kompliziert ist. Es wurde uns mehrfach dargestellt, 
dass die Ermittlungen mit Nachdruck geführt werden. 
Man hat mehrere Ermittlungsverfahren eingeleitet, die 
im Zusammenhang mit den Drohschreiben von NSU 2.0 
stehen. 


Die Justizministerin hat die Staatsanwaltschaft angeschrieben 
und um Bericht gebeten. Der liegt vor. Der Leitende 
Oberstaatsanwalt aus Frankfurt hat in der Sitzung am 


6. August 2020 dargestellt, warum es so schwierig ist, der 
Täter habhaft zu werden. Denn sie können sich im digitalen 
Raum verstecken. Auch hätten sich durch weitere 
Drohmails während des Verfahrens die Prioritäten aus ermittlungstechnischen 
Gründen geändert. 
Die Ermittlungen der Staatsanwaltschaft sind längst nicht 
auf Zeugenvernehmungen beschränkt. Es wurde eine Vielzahl 
an Beschlüssen zur Überwachung der Kommunikati


onsdaten erwirkt und vollstreckt. Der Verdacht, dass der 
Ort der Tatbegehung im Ausland liegt, macht es geradezu 
besonders schwierig. Es gab ein Rechtshilfeersuchen der 
Staatsanwaltschaft 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Der Server ist im 
Ausland, nicht der Täter oder die Täterin!) 


an die Russische Föderation. Die Russische Föderation 
wurde bereits im September 2019 mit dem Hinweis auf 
Eilbedürftigkeit um Amtshilfe gebeten. Nach einem Jahr 
musste die Justizministerin in Hessen bei ihren Kollegen 
noch einmal nachfragen. Sie fragte die Bundesministerin 
der Justiz, Christine Lambrecht, und den Bundesminister 
des Auswärtigen, Heiko Maas. Sie bat, sie zu unterstützen, 
damit die Russen das Verfahren endlich einmal beschleunigen. 
Das sind die Umstände, warum es länger dauert. 


Ich denke, am Ende kann man wirklich festhalten: Wir sind 
ernsthaft bemüht, die Arbeitsweise des Rechtsstaats nicht 
in Zweifel zu ziehen. Die entsprechenden Verfahrensschritte 
sollen nicht gefährdet werden. 


Ich komme zum Schluss meiner Rede. Unser oberstes Ziel 
ist und bleibt der Schutz und die Begleitung der Betroffenen. 
Es geht aber auch um die konsequente Ermittlung und 
um die Aufklärung der Bedrohungen. Am Ende geht es natürlich 
auch um die Bestrafung des oder der Täter. – Besten 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE darf ich nun Herrn Schaus nach vorne bitten. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Seit zweieinhalb Jahren bedrohen einer oder mehrere Täter 
unter „NSU 2.0“ zig Menschen mit dem Tod. Ich will hier 
gar nicht zitieren, so menschenverachtend und ekelhaft 
sind diese Drohungen. Die Opfer sind sehr oft prominente 
Frauen. Zwischenzeitlich gibt es mehr als 100 dieser Drohschreiben, 
und ein Ende ist nicht in Sicht – zwölf davon allein 
gegen Seda Basay-Yildiz. 


Der erste dieser Briefe wurde – nur ca. eineinhalb Stunden 
nach einer illegalen Datenabfrage im 1. Frankfurter Polizeirevier 
– Anfang August 2018 an die Frankfurter Rechtsanwältin 
Seda Basay-Yildiz abgeschickt. Darin wurde ihre 
damals zweijährige Tochter mit dem Tode bedroht. Die 
darin enthaltenen persönlichen Daten stammen mit hoher 
Wahrscheinlichkeit aus dem Polizeicomputer. 


Es folgten weitere illegale Abfragen in Verbindung mit den 
Drohschreiben 2019 an die Schauspielerin Idil Baydar, in 
Verbindung mit illegalen Datenabfragen in einem Wiesbadener 
Polizeirevier; ebenso 2020, als eine illegale Abfrage 
von Daten unserer Fraktionsvorsitzenden Janine Wissler in 
einem weiteren Wiesbadener Polizeirevier erfolgte. Seitdem 
erhalten sowohl diese drei Frauen als auch zwischenzeitlich 
weitere Personen des öffentlichen Lebens Morddrohungen. 


Ich frage deshalb: Wie lange soll das eigentlich noch so 
weitergehen, bis die hochgelobte Sonderermittlungsgruppe 

