Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5471 


Jahr 2018: minus 7,9 % im Mittel in diesen drei Jahren. 
Das sind übrigens alles aktuelle Zahlen aus dem Wohnraumförderbericht 
2020. 


Um steigenden Mieten zu begegnen, gibt es jetzt also den 
Großen Frankfurter Bogen. Doch ist es wirklich ein „großer“ 
Frankfurter Bogen? Die Ausführungen von Jürgen 
Lenders haben gut dargestellt, dass es sich in Wirklichkeit 
mal wieder um Ankündigungspolitik und Mittelreservierung 
handelt, aber viel passiert ist noch nicht. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Woran liegt das? Es liegt daran, dass Sie immer dann, 
wenn Sie generös Geld verteilen, genau bestimmen wollen, 
wie: 30 Minuten zum Frankfurter Hauptbahnhof, erste Bedingung. 
In meinem Wahlkreis, wo im Usinger Land die 
Mieten zum Teil schon genauso steigen wie im Vordertaunus, 
ist genau in Friedrichsdorf Ende Gelände. Und selbst 
wenn eine Stadt diese Bedingung der 30 Minuten erfüllt, 
dürfen die Wohnungen dort auch wiederum nur 1 km vom 
nächsten Bahnhaltepunkt entstehen. Das heißt, meine Heimatkommune 
ist zwar antragsberechtigt, aber nicht alle 
Stadtteile. – Völliger Quatsch, 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Hermann 
Schaus (DIE LINKE)) 


wenn diese gut mit dem Bus angebunden sind. Zudem gibt 
es die Förderung auch nur, wenn die eingesparten Mittel 
wiederum in die Mobilisierung weiterer Wohnungsbauflächen 
gehen. Was aber, wenn erst einmal nichts da ist? 


Meine Damen und Herren, dann muss man auch noch 
Glück haben, ob Ihre lokalen Parteimitglieder bei den 
GRÜNEN vor Ort nicht dagegen sind. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Am Samstag stand ein hervorragender Artikel in der 
„FAZ“ mit dem Titel „Unter uns Cityförstern“. Darin wurde 
sehr treffend beschrieben, dass sich zwar alle Parteien 
offiziell für bezahlbaren Wohnraum starkmachen würden, 
dies aber in Anbetracht ihres lokalen Handelns vor Ort 
doch oft nur „Heuchelei“ sei. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich zitiere weiter: 


Auf die Spitze treiben es die Grünen, die gegen jedes 
größere Projekt sind, sei es in der City oder auf 
der sogenannten grünen Wiese. Bei den günstigen 
Mietwohnungen, für die sie sich einsetzen, muss es 
sich um Luftschlösser handeln. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Eine weitere Passage dieses hervorragenden Artikels von 
Matthias Alexander möchte ich Ihnen auch noch vorlesen: 


Die CDU blockiert noch entschiedener als zuvor jene 
Neubaugebiete, die ihren Stammwählern in den 
nördlichen Stadtteilen zu nahe kommen. Und die 
Grünen sorgen dafür, dass es in den gründerzeitlichen 
Stadtteilen, in denen ihre Klientel residiert, 
nicht weitergeht. Zuletzt hat ihre Basis sogar ein fast 
fertig geplantes ökologisches und soziales Musterquartier 
in ihrer Hochburg Nordend abgeschossen, 
weil dafür auch ein paar verwilderte Freizeitgärten 
geopfert werden sollten. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Liebe, geschätzte Kollegin Feldmayer, gemeint sind die 
Günthersburghöfe. Hierzu hat uns Abgeordneten übrigens 
der Bund Deutscher Baumeister im Februar geschrieben, 
die aktuelle Entwicklung zu den Günthersburghöfen zeige, 
wie das Vertrauen in einen Planungsprozess, der in guter 
Absicht alles einbeziehe, erschüttert werden könne. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vielleicht nehmen Sie das noch einmal mit zu Ihren grünen 
Parteifreunden nach Frankfurt – oder wurden Sie dort gerade 
etwa für das Nichtbauen gehypt? 


Nein, meine Damen und Herren, wer Wohnungspolitik 
zum Erfolg führen will, muss viele Instrumente bedienen, 
und er muss es auch wirklich wollen – auch mal regulieren, 
wie etwa mit dem längst überfälligen Zweckentfremdungsverbot. 
Und wenn schon gebaut werden soll, muss man 
auch das Rückgrat haben und der eigenen Klientel einmal 
die Verschattung ihrer schönen Balkons in den Gründerzeitvillen 
zumuten. 


Mit Ihrem Großen Frankfurter Bogen ist es leider nicht 
weit her. Daher danke an Jürgen Lenders, das heute einmal 
thematisiert zu haben. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Sie sollten die Kommunen unterstützen, aber hören Sie auf 
mit dieser Gängelei, und setzen Sie bitte mehr auf Handeln 
als auf Marketing. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Barth. – Das Wort hat der 
Abg. Dimitri Schulz, AfD-Fraktion. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrtes Präsidium, verehrte Damen und Herren, liebe 
Kollegen! Sämtliche Parteien links der Mitte – und leider 
gehört auch zunehmend die CDU dazu – wollen den Wohnungsmarkt 
in den Ballungszentren unbedingt attraktiver 
gestalten. Dass der Wohnungsmarkt im Rhein-Main-Gebiet 
schon jetzt enormem Druck ausgesetzt ist, ist diesen Parteien 
egal. Dass Sie dadurch Landflucht begünstigen, ist diesen 
Parteien ebenso egal. 


Wenn die Landesregierung wirklich am Wohl des ganzen 
Landes Hessen interessiert wäre, müsste ihr Ziel eigentlich 
lauten, den Lebensraum hinter dem sogenannten Frankfurter 
Bogen attraktiver zu machen. 


(Beifall AfD) 


Dadurch würde die Situation im Rhein-Main-Gebiet tatsächlich 
entspannt werden, und die Zuzugswilligen hätten 
keine so große Motivation mehr, ihren Lebensmittelpunkt 
in das Gebiet zu verlegen. Sie aber machen genau das Gegenteil. 
Was Sie tun, ist eigentlich nichts anderes als eine 
Nachverdichtung des Rhein-Main-Gebiets. 


Grundsätzlich sind wir als AfD für Wohnungsbau, vor allem 
jenseits der urbanen Zonen. Jedoch gibt es zwei Dinge, 
die aus unserer Sicht das ganze Projekt ad absurdum führen: 
Erstens will die Landesregierung alles auf die betroffenen 
Kommunen abwälzen. Ihr Plan ist, einen Teil der Kos

