5528 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


Trittbrettfahrerei begehen. Sonst hätten Sie diesen Antrag 
nicht gestellt. 


Zweitens. Genderforschung erfüllt unseres Erachtens nicht 
den Anspruch von Wissenschaftlichkeit. Sie ist vielmehr 
eine quasireligiöse Dogmatik, eine linke Dogmatik, die unnötigerweise 
Steuergelder verschlingt. Das Geld wäre besser 
in den MINT-Fächern aufgehoben. 


(Beifall AfD) 


Frau Dorn, bestreiten Sie eigentlich die Existenz von veganen 
Wölfen? 


Herr Grumbach, Sie zitieren Rosa Luxemburg. Luxemburg 
hat sich aber klar auf ihre eigene Denkrichtung, also den 
Kommunismus, bezogen und auf nichts anderes. Sie müssen 
den zweiten Satz auch mitlesen. 


(Gernot Grumbach (SPD): Ich habe ihn gelesen!) 


Das ist immer sinnvoll. 


Herr Dr. Büger, ich weiß nicht, wo die Mitglieder der AfD 
andere Meinungen beschnitten haben sollten. Wir wollen 
den Diskurs. Das scheint aber von den anderen Fraktionen 
nicht gewollt zu werden. 


(Beifall AfD) 


Warum, das ist klar. Wir haben die besseren Argumente. 


Frau Abg. Wissler, ich wusste nicht, dass die Klimaforschung 
unterfinanziert wäre. Was menschenverachtend ist, 
das bestimmen anscheinend nur noch die Mitglieder der 
ehemaligen SED. 


Ich möchte noch einmal auf die Äußerungen von Frau Ministerin 
Dorn zu sprechen kommen. Sie sagten eben, dass 
wir gegen Gentechnik wären. Genau das Gegenteil ist der 
Fall. Wir sind für Gentechnik, aber gegen Gendergaga. 


Impfkritiker kommen übrigens vor allem aus der Sphäreder GRÜNEN. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Dr. Grobe, vielen Dank. – Nächster Redner ist Herr 
Kollege Dr. Büger. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich habe eigentlich gedacht, dass die Punkte in der Debatte 
klar geworden wären und dass alles gesagt worden ist. 
Aber die beiden letzten Beiträge kann ich nicht unwidersprochen 
stehen lassen. 


Herr Grobe, ich glaube, alle in diesem Hause wissen, wie 
Sie es mit abweichenden Meinungen halten. Wir sehen 
schon, wer nicht mehr Ihrer Fraktion angehört, weil er vielleicht 
eine andere Meinung hat. Das steht fest. Da brauchen 
Sie auch gar nichts anderes zu behaupten. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Die AfD und die Meinungsfreiheit passen definitiv nicht 
zusammen. 


Herr Kollege Grumbach, da ich Sie sehr schätze, möchte 
ich Ihnen antworten. Ich habe aus einer Studie zitiert. Sie 


machen hier eines: Sie vermischen auch Politik und Wissenschaft. 
– Das ist eine wissenschaftliche Studie. Über sie 
wurde im „Uni Report“ groß berichtet. Ich kann Ihnen das 
nachher noch einmal zeigen. Auch dort war das durchaus 
strittig. Es gab einen Wissenschaftler, der andere Thesen 
vertreten hat. 


Das ist eine Studie, die entsprechende Aussagen hat. Diese 
Aussagen scheinen Ihnen nicht zu passen. Denn Sie sagen: 
Um Gottes willen, weil nicht sein kann, was nicht sein 
darf. Von links her darf der Diskurs nicht verkürzt werden. 


Jetzt gibt es eine Studie, die genau das zu einer hessischen 
Hochschule besagt. Ich sage übrigens von dieser Stelle aus 
nicht: Ja, das stimmt. – Vielmehr sage ich: Bitte schön, das 
sollten wir wahrnehmen und wägen, genauso wie es Studien 
zu Gender, wie es Studien zum Klimawandel und zu 
Ähnlichem gibt. Das sollten wir wahrnehmen und wägen. 
Da tun Sie das auch. 


Hier heißt es dann: Oh Gott, das passt nicht in mein Weltbild 
hinein. Deswegen will ich sie nicht wahrnehmen. – 
Bitte nehmen Sie sie wahr. 


Ich bitte noch einmal, darauf zu achten, was ich vorhin im 
Namen der Freien Demokraten gefordert habe. Ich habe 
nicht gesagt, diese eine Studie ist da, so ist die Welt, deswegen 
muss sich etwas ändern. Ich habe gesagt: Weil wir 
diese Daten haben, bitte ich, das ernst zu nehmen. 


Frau Staatsministerin, bei vielem, was Sie gesagt haben, 
konnte ich zustimmen. Dazu haben Sie nichts gesagt. Vielleicht 
könnte man einmal ein paar Fördermittel nicht nur 
für die von Ihnen erwähnten Bereiche, sondern auch für 
diesen Punkt einsetzen, um, wenn Ihnen diese Daten nicht 
genügen – es ist in Ordnung, dass Ihnen das nicht genügt –, 
weitere Studien zu machen, die ergründen, ob es eine solche 
Verkürzung des Dialogs von der linken Seite her vielleicht 
gibt. Diese Daten haben wir klar. 


Ich glaube, das ist genau das Richtige. Denn ich denke, es 
hilft nichts, wenn wir hier sehen, dass eine bestimmte 
Gruppe quasi auf einem Auge blind ist. Dem sollten wir 
nicht begegnen, indem wir den blinden Fleck auf die andere 
Seite legen. Wir sollten insgesamt sehen, dass wir möglichst 
freie Hochschulen haben, in denen man frei diskutieren 
kann. Für die Freiheit treten wir Freie Demokraten ein. 


Es hilft nichts, wenn wir quasi sagen: Die einen wollen den 
Diskurs von rechts verkürzen und die anderen von links. – 
Wir brauchen überhaupt keine Verkürzung des Dialogs. 
Dahin müssen wir kommen. Das ist mein Punkt. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Dr. Büger, danke. – Nächster Redner ist Kollege Lichert. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es ist doch 
schön, dass wir hier offenbar alle Freunde der Freiheit 
sind. Sie haben dann aber eine Chance verpasst, nämlich 
ganz klar zu sagen, dass Cancel Culture an den Orten der 
geistigen Freiheit nichts zu suchen hat. 


(Beifall AfD) 

