Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5549 


jetzt die Öffnung der Schulen ab? – Das haben Sie nicht erwähnt. 


Sie haben auch nicht gesagt, welche Rolle in der Abwägung 
die anderen Faktoren spielen, die auf Ihrem Papier 
stehen, das anscheinend nicht die Tinte wert ist, die Sie 
verwendet haben, um es auszudrucken. Zu dem, was die 
jetzt bedeuten, haben Sie keinen Ton gesagt. Sie sind hierhergekommen 
und haben gesagt: Ist doch klar, das ist die 
Mutante; der Inzidenzwert liegt über 100; jetzt machen wir 
das, was wir versprochen haben, einfach nicht. – Herr Ministerpräsident, 
das ist zu wenig. Da müssen Sie mehr erklären. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es wird wirklich immer deutlicher, dass das ein reines 
Wahlkampfmanöver war, bei dem Sie versucht haben, den 
Menschen wenige Tage vor der Wahl Sand in die Augen zustreuen. Jetzt räumen Sie, mit den GRÜNEN im Schlepptau, 
in aller Brutalität alles wieder ab, wir kommen nicht 
aus dem Lockdown heraus, und wir haben eben keine 
Chance, in den Wechselunterricht einzusteigen. Vielmehr 
setzen Sie den Weg, mit dem Sie begonnen haben, einfach 
fort, und alles, was Sie den Menschen vor dieser Wahl erzählt 
haben, hat schon heute gar keine Gültigkeit mehr. 
Dann erzählen sie hier etwas von Stil, Glaubwürdigkeit, 
Zusammenarbeit und dem Aufbau von Vertrauen. Meine 
sehr geehrten Damen und Herren, Sie haben hier ein einfaches 
Wahlkampfmanöver durchgeführt, das nun in all seiner 
Brutalität offengelegt wird. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Frechheit! – Unverschämt!) 


– Nein, das ist nicht unverschämt. Von Ihnen ist das unverschämt. 
Sie haben das doch zu verantworten, nicht wir. 
Ich will Ihnen jetzt einmal etwas sagen: Hier kommt ein 
Minister und sagt: Es ist doch alles super in Hessen. Wir 
sind die Besten. Alles, was in Deutschland so gut läuft, haben 
wir uns ausgedacht. – Er hat hier vorgetragen: Wir waren 
die Ersten beim Testen, wir haben die Ärzte längst einbinden 
wollen; was die Opposition vorschlägt, hat doch alles 
keinen Sinn, wir haben eigentlich alles richtig gemacht. 


Da komme ich wieder auf meine Rede am Dienstag zurück. 
Ihre Haltung ist: Im Grunde haben wir doch nichts 
falsch gemacht. – Ich glaube, die deckt sich mit der Wahrnehmung 
der Bürgerinnen und Bürger in unserem Land 
nicht. Machen Sie einfach weiter so. Irgendwann werden 
Ihnen die Bürger das erklären; denn es sind Fehler gemacht 
worden. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Von daher will ich noch einmal auf etwas aufmerksam machen. 
Sie reden hier von Schulöffnungen mithilfe von 
Tests. Sie wollen es jetzt mit Tests ermöglichen, dass die 
Schulen geöffnet werden. Wie wollen Sie das machen? Sie 
wollen in vier Wochen, also nach den Osterferien – Herr 
Minister, wenn ich es richtig gehört habe; Sie können es ergänzen 
–, an 20 Schulen mit Schnelltests anfangen. 


(Minister Tarek Al-Wazir: Nein! – Zurufe CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Genau das haben Sie hier gesagt. 
(Minister Tarek Al-Wazir: Das haben wir nicht gesagt! 
– Zuruf CDU: Sie haben nicht zugehört! – Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Jetzt gibt es auch noch eine Zwischenfrage. Lassen Sie die 
Zwischenfrage zu? 


(René Rock (Freie Demokraten): Von wem?) 


– Von Herrn Abg. Schwarz. 
(René Rock (Freie Demokraten): Ja, bitte!) 


Armin Schwarz (CDU): 


Das ist prima. Ich bedanke mich herzlich für die Gelegenheit. 
– Herr Kollege Rock, ich wollte nur nachfragen, ob 
Sie den Ministerpräsidenten richtig verstanden haben. Er 
hat gesagt, dass dieses Selbsttesten an 20 Schulen vor den 
Osterferien durchgeführt werden soll, nicht danach. Sie haben 
sich eben gegenteilig geäußert. Das sage ich nur zur 
Sicherstellung, dass hier keine falschen Botschaften ins 
Haus kommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


René Rock (Freie Demokraten): 


Lieber Herr Schwarz, 20 Tests nächste Woche? 


(Armin Schwarz (CDU): Nicht Tests, Schulen!) 


– 20 Schulen, okay. – An 20 Schulen werden, wenn ich das 
richtig verstanden habe, die Selbsttests jetzt testweise umgesetzt. 
(Armin Schwarz (CDU): Ja!) 


Das bedeutet, an 20 Schulen in Hessen wird getestet. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Schwarz, ich sage Ihnen, es gibt Länder, da machen 
die das flächendeckend. 


(Armin Schwarz (CDU): Sie wollen es nicht verstehen!) 


– Ich habe doch gerade Ihre Frage zugelassen. – In 20 
Schulen werden Selbsttests zugelassen. Wenn ich es richtig 
verstanden habe, ist das der Einstieg. 
(Armin Schwarz (CDU): Ja!) 


Das heißt also nicht, dass das Testen sofort an 20 Schulen 
startet, sondern es ist der Einstieg. Aber wir werden es sehen. 
Wir werden nachfragen, wir werden die Erkenntnisse 
haben. Das heißt, an 20 Schulen beginnen wir jetzt. 


(Zuruf Armin Schwarz (CDU)) 


– Herr Schwarz, ich habe Ihre Zwischenfrage zugelassen. 
Vielleicht wollen Sie weiter zuhören. – An 20 Schulen beginnen 
wir jetzt. Wann werden wir denn an allen Schulen 
in der Lage sein, mithilfe von Schnelltests den Unterricht 
zuzulassen? Diese Frage konnten Sie nicht beantworten, 
und das haben Sie hier auch nicht gesagt. 
(Beifall Freie Demokraten – Unruhe) 


Sehr geehrte Damen und Herren, das bedeutet, wir haben 
in den nächsten vier Wochen keine Perspektive, vernünftig 

