Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5551 


hin gesagt: Nach Ostern geht es dann so weiter, wie es der 
Plan vorsieht. – Ihr Plan sieht vor – – 


(Zuruf Joachim Veyhelmann (CDU)) 


– Nein, genau darauf will ich jetzt hinaus, Herr Müller; hören 
Sie einmal zu. 
(Zuruf CDU: Das war Herr Kollege Veyhelmann!) 


– Entschuldigung, ich habe dies aus Ihrer Richtung gehört. 
(Zuruf CDU: Sie müssen schon alles zitieren, wenn 
Sie zitieren!) 


– Sehr gerne. – Der Plan sieht vor, dass die Grundschulen 
nach den Osterferien 
(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


wieder in den „normalen“ Präsenzunterricht – unter Hygienebedingungen 
zwar, aber in den Präsenzunterricht – zurückkehren 
und dass die Schülerinnen und Schüler ab der 
Stufe 5 und bis zur Stufe 12 wieder in den Wechselunterricht 
zurückkehren. Warum sagen Sie anlässlich der Entwicklung, 
wie sie jetzt ist, nicht bereits jetzt, es wäre klüger, 
nach den Osterferien in den Wechselunterricht zu gehen, 
um für alle Schulen Planungssicherheit sicherzustellen? 


(Beifall SPD) 


Auf Wahlkampfveranstaltungen wird versprochen – dies 
treibt mich mittlerweile auch persönlich um –, es wird bald 
alles wieder geöffnet; doch zwei Wochen später gilt das 
Gegenteil, obwohl die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
– das muss sich der Ministerpräsident schon zurechnen 
lassen – zuvor etwas anderes gesagt haben in Bezug 
auf die Frage, wie es sich entwickeln werde. Heute 
macht man wieder so etwas, weil man sieht, dass die Zahlen 
tatsächlich hochgehen, und dies war in der Tat absehbar, 
und sagt: Wir versprechen, nach den Osterferien geht 
es so weiter. – Sie müssen in dieser Landesregierung endlich 
einen Weg finden, frühzeitig zu planen, damit diejenigen, 
die es umsetzen müssen, auch genügend Zeit haben 
und sich hierauf verlassen können. 


Sie können doch nicht beständig alle enttäuschen. Die 
Schülerinnen und Schüler werden jetzt wahnsinnig enttäuscht 
sein, weil sie dachten, es gehe ab Montag weiter. 
Für die Eltern ist dies eine Riesenenttäuschung. Was wird 
nach den Osterferien sein, wenn Sie jetzt versprechen, es 
gehe nach Ihrem Plan weiter, dieser wahrscheinlich aber 
auch nicht umzusetzen sein wird? Sagen Sie dann nach 
zwei Wochen wieder: „Jetzt geht es aber doch nicht so weiter, 
weil sich die Zahlen anders entwickelt haben“? – Machen 
Sie eine vorausschauende Politik, soweit es unter 
Pandemiebedingungen möglich ist. Hierum bitte ich Sie 
wirklich herzlich, Herr Schwarz. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, vielleicht lohnt es sich hin und 
wieder, die Anträge, die wir hier einbringen, zu lesen, wie 
in Bezug auf das frühzeitige Testen. Auch in Bezug auf das 
Impfen müssen Sie sich in den nächsten Tagen nicht wundern, 
warum Hessen wieder hinten liegen wird. Auch dies 
will ich hier einmal gesagt haben: Andere Bundesländer 
haben die bestehenden Impftermine, wo die Menschen mit 
AstraZeneca geimpft worden wären, mit anderen Impfstoffen 
aufgefüllt 


(Zuruf SPD: Hört, hört!) 


und haben die Menschen weiterhin geimpft. Deswegen 
wird Hessen bei diesen Zahlen wieder schlechter dastehen. 
Dies kann ich Ihnen sagen. Insofern: Manchmal lohnt das 
Zuhören, und vielleicht kann man den einen oder anderen 
Fehler vermeiden. Aber worum ich Sie wirklich dringend 
bitte, ist, dass Sie in der Schulpolitik eine verlässliche Strategie 
machen, damit sich die Schülerinnen und Schüler sowie 
die Eltern hierauf verlassen können. Dies ist in diesen 
Tagen, in der Pandemie, das Mindeste, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Faeser. – Der nächste Redner 
in der zweiten Runde ist Abg. Armin Schwarz für die Fraktion 
der CDU. 


Armin Schwarz (CDU): 


Hochverehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen, sehr 
geehrte Kollegen! Ich glaube, es ist wichtig, dass hier ein 
paar Dinge geradegerückt werden: 


Erstens. Frau Kollegin Faeser, ich finde es unsäglich, dass 
Sie die Landesregierung auffordern, sich dafür zu entschuldigen, 
dass es in Hessen dramatischerweise 3.000 Corona-
Tote gegeben hat. Ich finde, dies ist der Sache in der Tat 
nicht angemessen; denn Sie tun gerade so, als würde mit 
dem Programm der Landesregierung willfährig hingenommen, 
dass es Tote gibt. Dies weisen wir in aller Härte zurück. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zweitens. Sie sprechen vom Wechselunterricht. Dies ist ein 
Thema. Auch wir sprechen vom Wechselunterricht. Sie 
sprechen allerdings von dem Wechselunterricht, den Sie 
gern im Herbst des letzten Jahres eingeführt hätten. 


(Zuruf SPD: Ja!) 


Jetzt will ich Ihnen einmal Folgendes vorrechnen: Wenn 
man von Oktober bis zum 16. Dezember 2020 Wechselunterricht 
gemacht hätte, hätten wir in dieser Zeit genau die 
Hälfte der Unterrichtsstunden gegeben. Die Schülerinnen 
und Schüler wären nur die Hälfte der Unterrichtsstunden 
unterrichtet worden. Wo ist da die Logik? 


(Beifall CDU – Stephan Grüger (SPD): Wir hätten 
die Hälfte an Neuinfektionen gehabt!) 


Ich werde mich hier mit meinen Formulierungen sehr zurückhalten, 
aber in der Arithmetik ist dies ein leichter Anschlag 
auf das Großhirn. Dies muss man in dieser Deutlichkeit 
sagen. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Stephan Grüger (SPD): Wir hätten genau 
die Hälfte der Neuinfektionen gehabt!) 


Dann will ich weitermachen. Glauben Sie denn allen Ernstes, 
Frau Kollegin Faeser, dass wir unseren Plan, am 


22. März, also am Montag nächster Woche, in den Wechselunterricht 
zu gehen, mit ein, zwei oder drei Tagen Präsenz 
für die Jahrgangsstufen 7 bis 11, einfach aus Jux und 
Tollerei einkassieren? Das ist eine bodenlose Unterstellung. 
Dies will ich in aller Klarheit sagen. 