Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5521 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Es ging darum, dass seine über Wissenschaftlichkeit hinausgehende 
Formulierung Bestandteil seiner Meinungsfreiheit 
ist. Ob ich das Urteil teile oder nicht, ist nicht der 
Punkt, sondern es geht hier darum, dass Meinungsfreiheit 
in der Tat gegeben sein muss. Sie können in der Tat ohne 
Belege Sachen behaupten – dies gehört zu Ihrer Meinungsfreiheit 
–, aber in der Wissenschaft brauchen Sie hierfür einen 
Beleg. Dies gehört zur Wissenschaftsfreiheit; und daher 
können Sie nicht einfach etwas behaupten. Genau darin 
liegt der Unterschied, und deshalb sollte man höllisch aufpassen. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Es gibt hierbei ganz wenige Grenzen. Die zentrale Grenze 
ist Art. 1 des Grundgesetzes, nämlich die Würde des Menschen. 
Diese spiegelt sich wider in der Nicht-Diskriminierung 
und Nicht-Beleidigung. Selbstverständlich kommt 
hinzu, dass die Wissenschaft ethische Grenzen hat und 
dass man diese in Deutschland diskutieren muss, nachdem 
die deutsche Geschichte hierfür die Ursache gewesen ist. 
Nach den Menschenversuchen in den KZs haben internationale 
Wissenschaftler die Spielregeln für die Wissenschaft 
so offen aufgestellt, weil sie eine Wiederholung solcher 
Ereignisse verhindern wollten. Das heißt, es gibt ethische 
Grenzen. Man kann mit Menschen nicht alles machen, 
und man kann mit Wissenschaft nicht alles machen. 
Auch dies ist eine Grenze, die respektiert werden muss. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Wenn man sich den AfD-Antrag ansieht, dann findet man 
in Punkt 1 die Einschränkung der Wissenschaft an den 
Hochschulen; und dann sollen diese hierzu irgendetwas sagen. 
Es ist, mit Verlaub, erst einmal eine These. Es wird 
nämlich behauptet, die hessischen Hochschulen könnten 
dies nicht selbst regeln. Es ist nicht die Hochschule, die ermächtigt 
wird, ihre Sachen zu regeln, sondern es ist die bevormundete 
Hochschule, die damit etabliert wird. Die hessischen 
Hochschulen haben die Einzelfälle, die wir hatten 


– diese hat es gegeben, Frau Schröter war hierfür ein Beispiel; 
dies ist kein Geheimnis –, selbst ordentlich geregelt, 
weil die Wissenschaftsfreiheit in der Hochschule nämlich 
gelebte Realität ist. Dafür brauchen wir die AfD, mit Verlaub, 
nicht. 
(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Besonders faszinierend ist Punkt 4: 


Der Landtag verurteilt politische Einschüchterungsversuche 
und das Einschränken von Diskursräumen 
… 


Das formuliert eine Partei, die in ihren Anträgen Genderforschung 
verurteilt und die Wahl einer von der Hochschuldemokratie 
gewählten Präsidentin in Darmstadt zum 
Gegenstand von Landtagsdebatten gemacht hat. Das ist das 
Gegenteil dessen, was Sie tun. Insofern ist dies blanke 
Heuchelei. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Zu Punkt 4. Welches Bild von einer Hochschule steht hier 
eigentlich dahinter? Hochschule ist kein Oben-unten-Ver


hältnis, in dem es Kluge gibt, die Titel haben, und Dumme, 
die etwas lernen müssen, sondern die Produktion von Wissenschaft 
und Lernen ist ein Kooperationsprojekt, an dem 
Studierende ihren eigenen Anteil haben. Dazu gehört auch, 
dass die Auseinandersetzung des wissenschaftlichen Diskurses 
keine Sache ist, die die Professoren unter sich austragen, 
sondern die selbstverständlich zwischen Professoren 
und Studierenden gleichermaßen und auf Augenhöhe 
ausgetragen wird. Dies mag im ersten und zweiten Semester 
vielleicht schwierig sein, aber in späteren Semestern ist 
dies ziemlich offensichtlich. Auch dies ist ein Bild von 
Wissenschaft, das ganz wichtig ist. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Wissenschaft lebt von ständiger Kritik. Es gibt in der Wissenschaft 
nichts, was unumstößlich ist. Nur, der Unterschied 
zur politischen Debatte ist: Behauptungen sind Behauptungen; 
Argumente müssen begründet werden. In der 
Wissenschaft zählen nur Argumente. Behauptungen, die 
nicht belegt werden können, sind nicht wissenschaftlich 
und gehören nicht in den wissenschaftlichen Diskurs. So 
schlicht und einfach ist das. 


(Beifall SPD) 


Der freie Diskurs ist Kern der wissenschaftlichen Auseinandersetzung 
– offen und respektvoll. Er darf aber auch 
scharf sein; und es dürfen Voraussetzungen diskutiert werden. 
Es muss nicht nur die einzelne These diskutiert werden, 
sondern, wenn sich z. B. im medizinischen Bereich 
bestimmte Forschungsrichtungen auf Punkte richteten, die 
die Menschlichkeit infrage stellen, dann wären wir an einem 
Punkt, an dem man darüber reden müsste, ob unter 
diesen Voraussetzungen bestimmte medizinische Versuche 
überhaupt erlaubt sind. Und – auch das ist legitim – es darf 
der Weg des Geldes verfolgt werden. 


Wir erinnern uns vielleicht an die Tabakdebatte in den Vereinigten 
Staaten, wo relativ leicht nachzuweisen war – wir 
hatten dies beim Erdöl später noch einmal –, dass ein nicht 
unbeträchtlicher Teil der Gutachten von Menschen gemacht 
worden ist, die dafür bezahlt wurden. Deswegen gehört 
es heute zum Standard wissenschaftlicher Arbeiten, 
dass solche Finanzierungen und Verflechtungen offengelegt 
werden. Wer sich einmal moderne wissenschaftliche 
Arbeiten anschaut, wird am Ende einen Disclaimer finden, 
bei dem Menschen, die bestimmten Institutionen angehören 
oder für ihre Forschung bestimmte Finanzmittel bekommen 
haben, dies angeben, weil es wichtig ist, um ihre 
Arbeit bewerten zu können. Auch dies gehört dazu, und 
dies ist nicht kritikwürdig. 


(Beifall SPD) 


Eine kleine Nebenbemerkung: Sie sollten die Pressekonferenzen 
und Artikel des Netzwerks Wissenschaftsfreiheit in 
der Tat ordentlich lesen; denn dann hätte die AfD relativ 
wenig zu sagen, weil sich dieses Netzwerk ausdrücklich 
gegen Menschen wendet, die in einem bestimmten Kontext, 
der im Amiland entstanden ist, arbeiten; und sie wenden 
sich ausdrücklich gegen Menschen, die aus Richtung 
der AfD arbeiten. Mit Verlaub, lesen Sie doch einmal die 
ganzen Internetbotschaften, die Ihre Freunde über Wissenschaft 
und Wissenschaftler aussenden; denn dann werden 
Sie feststellen, dass Sie im Glashaus sitzen und besser 
nicht mit Steinen werfen sollten. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 

