Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5503 


sind gerade für junge und gut ausgebildete Frauen attraktiver. 


Was wäre denn, wenn bei uns das Pay Gap schon verschwunden 
wäre? – Birte Meier, feste freie Mitarbeiterin 
beim ZDF, hätte keine länger als fünf Jahre andauernde juristische 
Auseinandersetzung mit dem ZDF zur Lohngleichheit 
führen müssen. Sie hat in dem Verfahren Belege 
zusammengetragen, dass zwölf Männer mit vergleichbaren 
Aufgaben höher vergütet worden sind als sie, ohne dass es 
sachliche Erwägungen gab, die den Ausschlag gegeben haben. 
Im Juni 2020 hat das Bundesarbeitsgericht ihr recht 
gegeben, dass sie nach dem Entgelttransparenzgesetz Auskunft 
verlangen darf. Mit dieser Auskunft alleine wird sie 
noch lange nicht gleichgestellt. Wir brauchen endlich ein 
Gesetz für gleiche Löhne bei gleicher Arbeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn das Gap verschwunden wäre, dann wäre auch der 
Einkommensunterschied zwischen Müttern und kinderlosen 
Frauen verschwunden. So erwirtschaften Mütter in ihrem 
Leben durchschnittlich 60 % weniger Einkommen als 
kinderlose Frauen. Bei Vätern gibt es diesen Effekt nicht. 


Diese Nachteile haben durchaus auch Frauen im öffentlichen 
Dienst. Nur ein Beispiel sind die verringerten Aufstiegschancen 
in der Teilzeitarbeit. Kinder zu bekommen, 
darf aber für Frauen keinen Nachteil darstellen – auch und 
ganz besonders nicht, wenn es um das Gehalt geht. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wenn das Gender Pay Gap verschwunden wäre, dann würden 
Erzieherinnen und Altenpflegekräfte endlich einmal so 
viel Geld wie Ingenieurinnen verdienen. Die Studie des Instituts 
Arbeit und Qualifikation der Universität Duisburg-
Essen zeigt auf, dass diese Berufe bezüglich der Anforderungen, 
der Belastung und der Qualifikation gleich vergütet 
werden müssen. – Oje, das hätte ja echte Folgen. Im 
Fall der Erzieherinnen müsste die Kommune höhere Löhne 
zahlen, was bei dem geringen Steueranfall in Bund und 
Land für diese umfangreiche Aufgabe zu einer deutlichen 
„Umfairteilung“ führen müsste. Das heißt, Bundeswehr 
und andere lieb gewonnene angebliche Notwendigkeiten 
müssten beim Staatshaushalt deutlich gegenüber Erziehung, 
Bildung und Gesundheitsversorgung zurückstecken. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deutlich wird das bei der Altenpflege. Die Anforderungen 
sind mit IT-Beschäftigten vergleichbar, aber nicht die Einkommen. 
Das würde die Pflege bedeutend verteuern, die 
Kommunen müssten Hilfe zur Pflege leisten, und die Pflegeversicherung 
müsste endlich zu einer Pflegevollversicherung 
werden. Ja, Gutverdienende müssten höhere Beiträge 
für die Solidarversicherungen leisten. 


Aber stellen Sie sich einmal die Konsequenzen für die Arbeitsmarktsituation 
vor. Auf einmal hätten wir viele Arbeitskräfte 
in Erziehung und Bildung, in Gesundheit und 
Pflege. Ich will die anderen Dienstleistungsberufe nicht 
vergessen, auch dort könnten angemessene Löhne bezahlt 
werden, wenn alle angemessen verdienten. Viele gut bezahlte 
Erzieherinnen, Pflegekräfte, die nicht nur gut bezahlt, 
sondern auch mit guter Personalausstattung bis zur 
Rente im Beruf bleiben, Grundschullehrerinnen, die so viel 
wie ihre Kollegen in den weiterführenden Schulen verdienen, 
Verkäuferinnen, die nicht bei ihrem Mann bleiben 
müssen, weil sie sonst nicht über die Runden kommen, 
Reinigungskräfte, die nicht mehrere Jobs brauchen, um 


über die Runden zu kommen – die Zahl der statistischen 
Frauenberufe ließe sich noch lange fortsetzen. 


Natürlich würden auch Männer davon profitieren. In diesen 
Berufen sind sie zwar in der Minderheit, aber oft genug 
erleben sie dann auch dieselben Lohndiskrepanzen. Das 
würde unser System ganz schön durchrütteln – nichts mehr 
mit Hartz IV, Frau Müller-Klepper. Die Steuergelder müssten 
massiv umgeschichtet werden, Reichtum neu verteilt 
werden. 


(Zuruf CDU: Ah, ja!) 


Ach, ich höre schon den Aufschrei: Es kann doch nicht 
sein, dass Geschlechtergerechtigkeit und eine gerechte Verteilung 
des gesellschaftlichen Reichtums in diesem Land 
möglich sind. Dann ist es eben Pech, wenn man als Frau 
geboren ist und noch einen typischen Frauenberuf gewählt 
hat. Dann ist es Pech, wenn man in eine arme Familie hineingeboren 
wurde, wenn die Eltern nicht zum Bildungsbürgertum 
gehören, vielleicht auch noch eingewandert sind. – 
So bleibt die Ordnung bestehen – die Ordnung, die nicht 
nur die Schere zwischen Arm und Reich, sondern auch 
zwischen gut verdienenden Männern und weniger gut verdienenden 
Frauen jedes Jahr ein großes Stück weiter aufmacht. 


Dass es hier in Hessen genauso läuft, ist bekannt. Ich will 
nur ein Thema herausgreifen: weibliche Führungskräfte in 
der Landesregierung. Wie heißt es so schön im Koalitionsvertrag? 


Wir sind uns der Vorbildfunktion der öffentlichen 
Verwaltung bewusst und setzen in allen Ressorts der 
Landesregierung und bei allen politischen, normgebenden 
und verwaltenden Maßnahmen das Leitprinzip 
der Geschlechtergerechtigkeit um. Wir setzen 
uns dafür ein, dass Frauen genau so oft in Führungspositionen 
vertreten sind wie Männer. 


Schwer beeindruckt schaue ich mir dann die Organigramme 
der Ministerien an. Ein besonderes Beispiel ist natürlich 
das Wirtschaftsministerium mit einem männlichen Minister, 
zwei männlichen Staatssekretären. Unter den acht 
Abteilungsleitern gibt es seit Neuestem zwei Frauen. 


(Zuruf DIE LINKE: Wow!) 


Aber selbst mit der deutlich propagierten 100-%-Frauen-
Nachbesetzungsquote wird es noch viele Jahre dauern. 


Leider wissen wir nicht viel mehr, was die Landesregierung 
anbetrifft, da der letzte Bericht zur Umsetzung des 
Hessischen Gleichberechtigungsgesetzes mit Zahlen von 
2012 arbeitet. Aber der Gleichstellungsatlas des Bundes 
zeigt uns, dass in Hessen gerade einmal 17 % der Abteilungsleiterpositionen 
in den obersten Landesbehörden von 
Frauen besetzt sind. Damit rangiert Hessen auf dem letzten 
Platz in der Bundesrepublik. Das zeigt doch den tatsächlichen 
Stellenwert von Gleichstellung in der Regierungspolitik. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Sie berufen sich immer mit großem Stolz auf den Lohnatlas. 
Wenn Sie aber Teilzeitbeschäftigungen außen vor lassen, 
setzen Sie sich mit der Arbeitsrealität der Hälfte der 
Frauen nicht auseinander. Gerade hier findet Lohnungleichheit 
statt. Viele arbeiten nicht in Teilzeit, weil sie 
sich mehr Freizeit wünschen, sondern weil sie die Arbeit 
mit Sorgearbeit vereinbaren müssen, da sie eine so anstren

