5532 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


macht, zu schauen, ob wir da einigermaßen zusammenbleiben. 


Zum Vierten. Wir haben bewährte Handlungsweisen, und 
dabei bleibt es, dass die Kommunen die Möglichkeit behalten, 
dort, wo ein besonderes Geschehen ist, unmittelbar 
selbst gegebenenfalls auch weitere Maßnahmen zu ergreifen. 
Das ist nichts Neues, aber ich will bewusst noch einmal 
darauf hinweisen. Es macht Sinn, dass dort, wo etwas 
Besonderes ist, auch mit besonderen, gegebenenfalls auch 
zusätzlichen Maßnahmen reagiert wird. 


Zum Fünften, zu der weiteren Entwicklung. Zu der weiteren 
Entwicklung gibt es eine ganze Reihe von Fragen, die 
ich sehr wohl kenne: Wie geht es mit dem Impfen weiter, 
was ist mit den niedergelassenen Ärzten, was ist mit den 
Betriebsärzten, wie geht es weiter an Ostern, und was soll 
eigentlich alles passieren? – Genau das muss in der nächsten 
Konferenz bzw. in der Serie, die jetzt vor uns liegt, beantwortet 
werden. 


Ich will sehr zurückhaltend nur einmal auf ein Thema eingehen. 
Herr Kollege Pürsün, Sie haben gerade eben wieder 
gesagt: Nehmen Sie doch endlich die niedergelassenen 
Ärzte. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Genau!) 


– Prima. – Ich hatte am Dienstag darauf hingewiesen, dass 
wir ein überragendes Interesse haben, sobald es irgendmöglich ist, die niedergelassenen Ärzte und übrigens auch 
die Betriebsärzte – da sind wir schon ziemlich weit, jetzt 
laufen die einzelnen Firmen mit den Zahlen ein, wie viele 
sie haben – einzubeziehen. 
Jetzt lasse ich einmal Ihre freundliche Einladung weg, nach 
Moskau oder nach Israel zu fliegen. 


(Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


– Ja, das ist egal. Das lassen wir jetzt einmal beiseite. – Ich 
hätte von Ihnen gerne einmal eine Antwort: Alle Impfstoffe, 
die uns zugesagt sind, sie zu bekommen, sind verplant – 
alle. Sie sind alle verplant. 
(Zurufe) 


Wie sind sie verplant? Sie sind so verplant, dass bis Ende 
April ganz konkret Bürgerinnen und Bürger unseres Landes 
einen Termin haben. Den haben sie schon, und sie sind 
froh, ihn zu haben, weil die Summe dessen, was wir haben, 
verplant ist. 


Jetzt stehen Sie vor folgender Frage: Wenn alles, was Sie 
an Impfstoff zugesagt haben, fest verplant und auch persönlich 
zugeordnet ist, dann haben Sie eine denkgesetzliche 
Möglichkeit: Dann müssen Sie, wenn Sie jetzt die Ärzte 
breiter einbeziehen wollen, diejenigen, die bereits einen 
Termin haben, darüber unterrichten und sagen: Freunde, 
wir ändern das System. Die Mengen, die wir fest zugesagt 
haben, nehmen wir ein Stück weg, damit man sie auf der 
anderen Seite den niedergelassenen Ärzten geben kann. – 
Das kann man machen. Ich sage Ihnen: Ich will das nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Menschen, die jetzt endlich einen Termin haben, so brutal 
zu enttäuschen, halte ich für falsch. 


Wenn Sie jetzt nicht mit Israel kommen, oder ich solle zaubern, 
um irgendwo Impfstoff herzubekommen, haben Sie 
doch nur eine Möglichkeit: Wir brauchen zusätzlichen 
Impfstoff, damit wir so schnell, wie es irgend geht, diesen 


Ärzten, die doch jeder vernünftige Mensch einsetzen will, 
nicht nur eine Dose zu Demonstrationszwecken bringen, 
sondern damit sie möglichst viel impfen können. Dann 
sind Sie aber bei der Frage, wo wir mehr Impfstoff herbekommen 
– das ist doch das Thema, um das es überall geht. 
Ich kenne auch von Ihnen und von Ihrer Partei keinen einzigen 
konkreten Vorschlag, wo wir diesen zusätzlichen 
Impfstoff herholen sollen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lieber Herr Kollege Pürsün, Sie haben es ja in netter, teilweise 
humorvoller Weise vorgetragen. Heute Morgen haben 
wir wieder – ich weiß nicht, wie viele – Stunden getagt. 
Da waren drei Regierungschefs dabei, die Regierungen 
mit den Freien Demokraten haben. Es waren zwei Regierungschefs 
dabei, die haben Regierungen mit LINKEN,
GRÜNEN und allem Möglichen. 


(Heiterkeit und Zurufe) 


Dann haben wir bunte Geschichten, und dann haben wir 
ein Land, das es nicht gewohnt ist, in Koalitionen zu regieren, 
nämlich Bayern mit den Freien Wählern. Es ist also alles 
im Angebot. Glauben Sie im Ernst, dass dort keiner dabei 
ist, der noch nicht auf Ihre Idee gekommen ist: Was 
können wir eigentlich machen, um mehr Impfstoff zu kriegen? 
– Sind die alle vernagelt? Sitzen die alle nur dort und 
freuen sich über jeden Monat, in dem das Gehalt kommt? 
Das ist doch Unsinn. 


Jetzt wäre es doch schon einmal ein ganz gutes Stück 
mehr, wenn wir den Menschen nicht permanent eine Banane 
vorhielten, von der doch jeder weiß: Die Enttäuschung 
kann doch nur größer sein. 


Zur Stunde erwarten wir hoffentlich eine Entscheidung der 
Europäischen Arzneimittel-Agentur, was mit AstraZeneca 
passiert. 


(Zuruf SPD: Die ist da!) 


Wenn das nicht kommt, dann hat auch keiner eine Idee, außer, 
dass es noch länger dauert. 


Vorhin haben wir lange mit der Präsidentin der Europäischen 
Kommission, Frau von der Leyen, gesprochen. Die 
hat uns dann alles Mögliche vorgetragen. Dann hat ein 
Kollege gefragt: Wie ist es denn, haben Sie mit den Amerikanern 
gesprochen, ob uns von Johnson & Johnson irgendwas 
mitgeliefert wird? – Schlichte Antwort: Ja. Machen 
die aber nicht. – Jetzt können wir im Hessischen Landtag 
mit allen Stimmen beschließen, dass wir das doof finden. 
Das ist aber so. 


Dann hat die Kommissionspräsidentin mitgeteilt, AstraZeneca 
habe mitgeteilt, dass im zweiten Quartal schlichtweg 
nur noch die Hälfte kommen solle. Dann hat sie uns erklärt, 
dass sie Schadensersatz geltend mache, und alles 
Mögliche. Aber das hilft uns hier leider gar nichts. 


Zum Dritten. Darauf können wir stolz sein: Die größte 
Hoffnung für alle ist Marburg, dass Biontech immer mehr 
produziert. Ich finde das bemerkenswert. Sie haben jetzt 
gesagt, dass sie im Sommer in der Lage sein würden, eine 
Milliarde Dosen zu produzieren. Das ist super; das hilft 
uns aber im Moment nicht weiter. 


Ich bekomme gerade vom Chef der Staatskanzlei die Eilmeldung: 
EMA hält AstraZeneca für sicher und zuverlässig. 
– Das ist schon einmal gut. Jetzt hoffe ich, dass das 
Paul-Ehrlich-Institut auch zu diesem Ergebnis kommt. 

