5550 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


zum Unterricht zurückzukehren oder wenigstens ein Wechselmodell 
für alle Schülerinnen und Schüler in unserem 
Land anzubieten. Da müssen wir doch besser werden. Das 
können wir den Kindern in unserem Land nicht zumuten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Landesregierung, Sie sollten wirklich kleinere Brötchen 
backen. Es ist nicht gut in unserem Land, die Menschen 
leiden in unserem Land, die Kinder leiden in unserem 
Land. Sie sollten, wenn Sie ans Pult gehen, empathisch 
nachvollziehen, dass die Leute mittlerweile, wie der 
Ministerpräsident sagen würde, die Schnauze voll haben. 
Sie wollen nicht mehr vertröstet werden, und sie wollen 
auch nicht an der Nase herumgeführt werden. Kommunizieren 
Sie ehrlich und geradeheraus, und hören Sie auf mit 
taktischen Spielchen. Hören Sie auf, die Leute an der Nase 
herumzuführen; denn, ich glaube, mittlerweile haben Sie in 
unserem Land schon sehr viel Vertrauen verspielt. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rock. – Als Nächste hat sich Frau 
Abg. Faeser für die SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. Es 
stehen Ihnen noch 9:22 Minuten zur Verfügung. 


Nancy Faeser (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Herr Sozialminister, 
ich würde gern auch zu Ihnen etwas sagen. Ich 
habe Ihnen – das werden Sie gleich merken – sehr aufmerksam 
zugehört. Sie haben versucht, hier etwas aufzubauen 
und den anderen zu unterstellen, die Fakten wären 
andere. Das ist nicht richtig. Ich will dies ausdrücklich sagen; 
denn, wenn wir uns anschauen, wie frühzeitig wir in 
Hessen das Testen eingefordert haben und wie spät es in 
Alten-und Pflegeeinrichtungen umgesetzt wurde – Herr 
Sozialminister, ansonsten sind auch die vielen Todesfälle 
nicht zu erklären –, dann ist das so nicht richtig. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Sie haben in einem Halbsatz angedeutet – der Ministerpräsident 
hat dies auch gemacht; dies scheint in der Landesregierung 
abgesprochen worden zu sein –, man werde in der 
Nachbetrachtung sagen, man habe nicht alles richtig gemacht. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, das hat er gesagt!) 


So habe ich Sie ungefähr richtig zitiert. Dies hat der Ministerpräsident 
vorgestern auch gesagt. Meine Damen und 
Herren, warum kann diese Landesregierung anlässlich dieser 
3.000 Todesfälle nicht einmal sagen, dass sie Fehler gemacht 
hat? Warum kann sie dies nicht sagen? 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Nur noch ein Satz dazu: Ich will mich gar nicht dahin gehend 
einmischen, was im Sozialpolitischen Ausschuss gesagt 
wurde oder nicht; denn ich war nicht dabei. Ich werde 
demnächst aber einmal dorthin gehen, weil – Herr Klose, 
würden Sie mir bitte einmal zuhören –, wenn Fragen gestellt 
und beantwortet werden, dies noch nicht heißt, dass 
diese auch zur Zufriedenheit der Fragenden beantwortet 
wurden. Dies ist hier vorgetragen worden, und zwar sehr 
dezidiert und inhaltlich wertvoll. Dazu können Sie nicht 


einfach sagen: Ich habe die Fragen doch beantwortet. – 
Das gilt nicht. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Es geht nicht darum, wie lange man getagt hat, 


(Zuruf SPD: Ja!) 


wie viele Stunden lang, und mit wie vielen Fragen man 
sich beschäftigt hat, sondern es geht um den Inhalt und die 
Qualität dessen, was Sie dort vortragen und was beantwortet 
wird. Deswegen werde ich mich demnächst einmal in 
den Sozialpolitischen Ausschuss setzen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Herr Wintermeyer, Sie sind jetzt hier der Vertreter des Ministerpräsidenten. 
Ich will zu dem etwas sagen, was der 
Ministerpräsident vorhin verkündet hat. Ich habe nämlich 
nicht immer nur alles kritisiert. Vielleicht gehört dies auch 
dazu; und es ist schön, wenn hin und wieder einmal zugehört 
wird. Ich kritisiere ausdrücklich nicht, dass man bei 
einer Inzidenz von über 100 sagt, man nehme am Montag 
keine weiteren Öffnungsschritte vor. Ich kritisiere auch 
nicht, dass die Schulen bei einer solchen Inzidenz nicht in 
den Wechselunterricht gehen. Ganz im Gegenteil, da haben 
Sie mich an Ihrer Seite. Wo Sie mich aber nicht an Ihrer 
Seite haben – das ist der kolossale, der grundlegende Fehler 
in Bezug auf die Bildungspolitik in Hessen –: Sie hätten 
seit den Herbstferien schon in den Wechselunterricht gehen 
können, um zu vermeiden, dass es in diesem Bundesland 
Schulschließungen gibt. 


(Beifall SPD) 


Wir haben vor Wochen mit Ihnen darum gerungen, zu sagen, 
was denn nun mit den Schulen geschieht. Seit Mitte 
Dezember sind diese quasi geschlossen. Es gibt digitalen 
Fernunterricht; und manche Kinder erreicht man einfach 
nicht mehr. Darin sind wir uns doch alle einig: Wir erreichen 
manche Kinder und Jugendlichen gar nicht mehr. Das 
ist doch dramatisch; das ist in einer solchen Krise doch 
furchtbar. Wir haben mit Ihnen darum gerungen, dass Sie 
nicht nur an Grundschulen Wechselunterricht einführen, 
sondern auch an weiterführenden Schulen; doch dies haben 
Sie nicht gemacht. 


(Beifall SPD) 


Dies ist das Hauptversäumnis dieser Landesregierung, weil 
dies für die Kinder der Stufen 7 bis 11 nämlich bedeutet, 
dass sie – Stand heute – seit dem 15. Dezember 2020 und 
bis Mitte April 2021 nicht in den Schulen sein werden. Sie 
werden keinerlei soziale Kontakte zu Mitschülerinnen und 
Mitschülern haben. Dies macht etwas mit den Kindern, 
und deshalb wäre es so wichtig gewesen, sie frühzeitig – 
auch in diesem Jahr – ins Wechselmodell zu nehmen; denn 
dann wären sie jetzt ein paar Tage lang in den Schulen gewesen. 
Man hätte sich wieder getroffen. Man hätte soziale 
Kontakte pflegen können, und sie hätten wieder Kontakt zu 
ihren Lehrerinnen und Lehrern gehabt. 


(Beifall SPD) 


Ich finde den Punkt, den Frau Wissler vorhin angesprochen 
hat, wichtig. Man muss bei einer solch dynamischen Entwicklung, 
wie wir sie jetzt haben, bei einer Inzidenz von 
über 100, sagen – wenn man sich schon hinstellt und sagt: 
„Wir schaffen für die Schülerinnen und Schüler Perspektiven“ 
–, welche Perspektiven für die Schülerinnen und 
Schüler geschaffen werden. Der Ministerpräsident hat vor

