5468 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


bauer zwischen denen, die den Nichtverbreitungsvertrag 
vorantreiben wollen, und den anderen. 


Über den zweiten Schritt streiten wir gerade noch. Es ist 
kein Zufall, dass aus Südhessen Heidemarie Wieczorek-
Zeul, der Fraktionsvorsitzende, unsere Fraktionsvorsitzende 
und wir alle das Ding unterschrieben haben. Denn wir 
glauben nicht, dass Stillstand dadurch behoben wird, dass 
man die gleichen Methoden weiterhin anwendet. Wer Abrüstung 
will und den Besitz der dritten Massenvernichtungswaffe 
beenden will, der muss dafür sorgen, dass der 
Vertrag unterschrieben wird. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Nächste Rednerin ist Frau Kollegin Nina 
Eisenhardt. Sie spricht für die Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN. Bitte sehr. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! 2010 hat der Deutsche Bundestag mehrheitlich 
auf einen Antrag der Fraktionen der Union, der SPD,
der FDP und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Ziel einer 
atomwaffenfreien Welt beschlossen. Er hat die Initiativen 
für eine sogenannte Nulllösung und neue Abrüstungsverträge 
begrüßt. Er hat weiterhin den Abzug der Atomwaffen 
aus Deutschland gefordert. 


Man kann sich nun darüber streiten, warum die Bundesregierung 
nicht genau das tut. Man kann bedauern, dass die 
Einigkeit geschwunden ist. Da ich mich viele Jahre lang 
für eine Atomwaffenkonvention eingesetzt habe, möchte 
ich die Zeit heute nutzen, für sie zu werben und auf einige 
Argumente gegen sie zu antworten, statt die Unterschiede 
in der Parteipolitik zu betonen. 


Oft werden die unterschiedlichen Staaten genannt, die 
Atomwaffen besitzen. Dazu möchte ich daran erinnern: 
Der einzige militärische Einsatz von Nuklearwaffen ging 
von einer demokratischen Nation aus. Es waren auch die 
demokratischen Nationen, die die Konsequenzen von Hunderten 
nuklearen Tests in Kauf genommen haben. Es gibt 
keine guten oder schlechten Hände, in denen sich diese unmenschlichen 
Waffen befinden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aus deutscher Sicht wird häufig angeführt, dass eine Ratifizierung 
des Atomwaffenverbotsvertrags die Beziehungen 
innerhalb der NATO schwächen würde. Ich glaube, dass 
andere Dinge die NATO belasten. Mit den Niederlanden 
hat ein NATO-Mitglied an den Verhandlungen der Konvention 
teilgenommen. Österreich, Malta und Irland, die 
militärisch eng mit der NATO zusammenarbeiten, haben 
den Vertrag ratifiziert. Kanada und Griechenland haben die 
bei ihnen stationierten US-Atomwaffen an die USA zurückgegeben. 


Das wurde nicht als Abkehr von der NATO interpretiert. 
Denn es handelt sich um souveräne Entscheidungen souveräner 
Staaten. Eine solche souveräne Entscheidung könnte 
auch Deutschland treffen. 


Oft wird gefragt, wie sinnvoll eine Atomwaffenkonvention 
ist, an der sich die Staaten mit Nuklearwaffen bisher nicht 


beteiligen wollen. Ob Hobbes‘ „Leviathan“ oder das „Verlassen 
des Naturzustandes“ nach Locke, es ist der Zweck 
der Staaten, dass nicht das Recht des Stärkeren gilt, sondern 
dass Recht und Gesetz gelten. 


In die heutige Zeit geholt, bedeutet das, dass der Staat beispielsweise 
eine Impfreihenfolge festlegt, um die Schwachen 
zu schützen, anstatt dass sich die stärkeren, mächtigeren 
oder reicheren Menschen den Zugang zum Impfstoff 
sichern. Wir tun das, weil wir eine moralische Vorstellung 
von richtig und falsch haben. 


Ähnlich verhält es sich mit Nuklearwaffen. Moral und 
Normen sind auch in internationalen Systemen relevant. Es 
bleibt nicht den vermeintlich starken Atommächten überlassen, 
zu definieren, was richtig und was falsch ist. Deshalb 
ist es wichtig, dass viele Staaten der Konvention beitreten 
und damit das internationale Recht stärken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Seit Jüngstem etabliert sich auch das Argument, dass die 
Atomwaffenkonvention andere Abrüstungsverträge schwächen 
würde und den internationalen Multilateralismus 
schwächen würde. Der Atomwaffenverbotsvertrag ist zur 
Unterzeichnung offengelegt worden, weil die UN-Generalversammlung 
ihn mit Zustimmung von 122 Staaten mehrheitlich 
beschlossen hat. Er ist in Kraft getreten, weil 50 
Staaten den Vertrag ratifiziert haben. Das ist gelebter Multilateralismus. 
Es ist in der Tat der Atomwaffenverbotsvertrag, 
der Beweis dafür ist, dass der Multilateralismus in der 
Abrüstungspolitik weiterhin gebraucht wird. 


Für biologische und chemische Waffen gibt es eine Konvention, 
die ihre vollständige Abrüstung beschreibt. Im 
Konzert der Abrüstungsverträge für Nuklearwaffen gab es 
bisher jedoch keinen Vertrag, der einen Fahrplan beschrieben 
hat, wie die Menschheit von der Geißel der vollständigen 
Vernichtung durch Nuklearwaffen befreit werden 
kann. Das bringt uns zu dem entscheidenden Punkt: Nuklearwaffen 
sind Massenvernichtungswaffen. Sie müssen deshalb 
völkerrechtlich geächtet werden. 


Als ich zehn Jahre alt war, habe ich zum ersten Mal einen 
Hibakusha, einen Überlebenden des Atomwaffenabwurfs 
auf Nagasaki, getroffen. Seine Geschichte hat mich tief bewegt. 
Seitdem war ich oft in Hiroshima und Nagasaki und 
habe mit vielen Hibakusha geredet. Wie viele hat er nie eine 
Familie gegründet. Zu schwer wiegt das Trauma, die 
Angst vor Missbildungen, Krebs und anderen vererbbarenKrankheiten, die die Überlebenden, aber auch die nachfolgenden 
Generationen, quälen. 


Es ist ein Merkmal der Massenvernichtungswaffen, dass 
sie nicht diskriminieren. Das bedeutet, ihre Auswirkungen 
können zeitlich nicht begrenzt werden. Beim Einsatz einer 
Massenvernichtungswaffe können die Zivilisten nicht geschützt 
werden. Der Großteil der Opfer werden immer Zivile 
sein. Das lässt sich auch nicht lokal beschränken. Die 
Radioaktivität verbreitet sich immer unkontrolliert. 


Dass die Massenvernichtungswaffen nicht geächtet wurden, 
war eine Leerstelle im internationalen Völkerrecht. 
Um diese Lücke zu schließen, haben sich 2007 Non-Governmental 
Organisationen zur „International Campain to 
Abolish Nuclear Weapons“ zusammengeschlossen. Gemeinsam 
mit vielen Staaten wurde der Vertrag für die UN-
Generalversammlung erarbeitet. 

