5568 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


verantwortungsbewusste parlamentarische Arbeit vorgaukelten 
und sich am Ende doch als devote Steigbügelhalter 
der Landesregierung präsentierten. 


(Beifall AfD) 


Genau deshalb hat meine Fraktion unter lautstarkem Protest 
seitens des bildungspolitischen Sprechers der CDU-
Fraktion – ich hoffe, er ist da; ich zitiere ihn: „Hört doch 
auf mit dem Scheiß!“; entschuldigen Sie, Herr Präsident, 
das ist ein Zitat – die dritte Lesung beantragt, um der Landesregierung 
eine weitere Möglichkeit zu einer dringend 
gebotenen Nachbesserung ihres Gesetzentwurfs einzuräumen. 


(Beifall AfD) 


Jedoch haben Sie diese Gelegenheit erwartungsgemäß 
nicht genutzt. 


Sehr geehrter Herr Kollege Schwarz, was Sie als „Scheiß“ 
zu benennen pflegen – Sie wissen genau, was ich meine –, 
beschreiben wir von der AfD als einen wesentlichen 
Schritt innerhalb eines parlamentarischen Gesetzgebungsprozesses. 


(Beifall AfD) 


Es ist bemerkenswert und zugleich sehr vielsagend, wie 
weit hier die Bewertungen eines zutiefst demokratischen 
Verfahrens offenbar auseinandergehen. 


Der zur zweiten Lesung in allerletzter Minute eingebrachteÄnderungsantrag der Landesregierung ist ein erneutes Beispiel 
für einen gescheiterten Versuch, sachhaltige Lösungsvorschläge 
der Opposition sowie der angehörten Bildungsexperten 
angemessen in das Gesetzgebungsverfahren einzubinden. 
Nein, meine Damen und Herren der Landesregierung, 
so einfach werden wir Sie nicht aus dieser Verantwortung 
entlassen. 


(Beifall AfD) 


Die auch von uns sowie von den angehörten Bildungsexperten 
wieder und wieder kritisierte und heute wieder relativierte 
Geschichte der Schuleingangsuntersuchungen ist 
immer noch nicht ausgeräumt und zutiefst skandalös. 


Die gesetzlichen Bestimmungen zur Einstellung von 450€-
Kräften ohne definiertes Anforderungs-und Eignungsprofil 
und ohne vorausgesetzte pädagogische Qualifikation 
zum Einsatz an unseren Schulen verhöhnen jedes verantwortungsvolle 
politische Handeln, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Die neben uns auch vom Lehrerverband und den Schülervertretungen 
geäußerte massive Kritik an der Option einer 
erneuten Aussetzung der Versetzungsregularien wird von 
Ihnen einfach weiterhin ignoriert. 


Frau Strube von der SPD sprach dieses Thema gerade an. 
Die Regulierung der Berufsorientierung im Rahmen des 
Berufswahlprozesses unserer Schüler übergehen Sie in Ihrem 
Gesetzentwurf ebenfalls, wie der Stellungnahme der 
Vereinigung der hessischen Unternehmerverbände zu entnehmen 
ist. Zitat: 


… die Lösungsorientierung, Substituierung und eine 
Kompensation für entfallene Berufsorientierungsmaßnahmen 
[sind] bisher nicht ausreichend, um 
Schülerinnen und Schülern in den Abschluss-und 


Vorabschlussklassen sowie in den beruflichen 
Schulen einen adäquaten Berufswahlprozess zuteilwerden 
zulassen. Genau dies sollte mit dem vorliegenden 
Gesetzentwurf angestrebt werden. 


Die VhU übt weiterhin scharfe Kritik daran, dass Maßnahmen 
zur Berufsorientierung, insbesondere die Berufspraktika, 
bis zum Ende des Schuljahres 2021/22 ausgesetzt 
werden können und ein Ersatzangebot nicht vorgesehen ist. 
Zur Erinnerung: Bereits vor der Pandemie waren 30 % unserer 
Schulabsolventen nicht ausbildungsfähig, und ein 
ähnlicher Prozentsatz brach bereits nach kurzer Zeit den 
gewählten Ausbildungsgang aufgrund einer unzureichenden 
Berufsvorbereitung ab. Ihr offensichtliches Handlungsversagen 
wird zu einer deutlichen Erhöhung dieser Quoten 
führen. 


(Beifall AfD) 


Die Liste der defizitären Regulierungen innerhalb Ihres 
Gesetzentwurfs ließe sich mühelos verlängern. 


Lassen Sie mich mit einem Zitat schließen. Der Chef des 
RKI, Lothar Heinz Wieler, äußerte zu Beginn der Pandemie: 


Das ist keine Zeit für Dilettanten, sondern eine Zeit 
für Profis. 


Sehr geehrte Vertreter der Landesregierung, in welche der 
beiden Kategorien werden Sie wohl einmal rückblickend 
von den hessischen Bürgern eingeordnet werden? Nun, wir 
werden sehen. 


(Beifall AfD) 


Ihren Gesetzentwurf inklusive Änderungsantrag lehnen wir 
konsequenterweise ab. – Ich bedanke mich recht herzlich 
für die heutige Aufmerksamkeit. Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Scholz. – Ich darf jetzt schon 
ankündigen, dass der Kollege Armin Schwarz am Schluss 
der Beratung, d. h. nach dem Minister, eine persönliche 
Bemerkung gemäß § 81 unserer Geschäftsordnung machen 
wird. 


Ich darf jetzt als nächste Rednerin die Kollegin Elisabeth 
Kula für die Fraktion DIE LINKE aufrufen. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ganz kurz und 
knapp – wir haben eigentlich schon den größten Teil der 
Argumente zu dem Gesetzentwurf ausgetauscht –: Wir 
können dem nicht zustimmen, wir haben es schon kritisiert, 
wegen der Schuleingangsuntersuchungen, wegen der 
fehlenden Entlastung für Lehrkräfte in der Pflichtstundenverordnung 
und wegen der Berufsorientierung. Das haben 
wir so klar gesagt. Sie haben die Punkte nicht geändert; 
deswegen gibt es von uns auch keine Zustimmung. Wir 
werden uns enthalten. 


Ich glaube, uns allen ist klar, dass es so ein Gesetz braucht, 
auch um den Schulen ein bisschen Perspektive zu geben. 
Aber ich will den Raum an dieser Stelle nutzen, um noch 
etwas zu den Beschlüssen von heute zu sagen. 

