5554 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich wäre durchaus für verbales Abrüsten an dem heutigen 
Abend. In einer solchen Art und Weise können wir 
keine vernünftigen Diskussionen miteinander führen. 


Herr Bocklet hat heute schon das Zitat von Herrn Spahn erwähnt: 
Wir werden uns in den nächsten Monaten wahrscheinlich 
einander viel verzeihen müssen. – Das hat Herr 
Spahn im April 2020 gesagt. Mit dieser Aussage hat er voll 
ins Schwarze getroffen. Das meine ich aber durchaus ohne 
Häme. Eine vergleichbare Situation wie die Corona-Pandemie 
hat es in der Geschichte der Bundesrepublik noch 
nicht gegeben. 


So ist es nur verständlich, dass Fehler, Missgriffe und 
selbst eklatante Fehlleistungen eintreten müssen; das ist 
auch nicht ehrenrührig. Ehrenrührig ist es aber, wenn die 
Verantwortlichen nicht bereit sind, zuzugeben, dass Fehler 
passiert sind. Genau da beginnt der Unterschied zwischen 
dem spahnschen Zitat und dem Verhalten der Hessischen 
Landesregierung. 


Minister Klose sagt heute, in Krisen entscheide man, und 
anschließend sei man mit dieser Entscheidung nicht mehr 
einverstanden, wenn man sie hinterher auswerte. Wenn wir 
hinterher, nach ein bis zwei Jahren, feststellen, da haben 
wir doch etwas falsch gemacht, ist es leider zu spät. Es ist 
zu spät für die Menschen, die erkrankt sind, es ist zu spät 
für die Menschen, die gestorben sind. Ich wünsche mir und 
ich sehe es als dringend notwendig an, dass wir in diesem 
Land eine andere Fehlerkultur entwickeln. 


(Michael Boddenberg (CDU): Hat Herr Ramelow 
Ihnen die Rede aufgeschrieben?) 


– Ich habe es leider nicht verstanden, sonst würde ich vielleicht 
darauf antworten. 
(Michael Boddenberg (CDU): Hat Herr Ramelow 
Ihnen diese Rede geschrieben?) 


– Herr Ramelow, ja, der hat eine ganz andere Haltung zu 
der Sache. Er kann nämlich durchaus zugeben, wenn er 
Fehler gemacht hat. 
(Zurufe) 


Das kann er. Das können Sie leider nicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Da muss ich sagen: Hut ab, ich finde das durchaus in Ordnung. 


(Michael Boddenberg (CDU): Dann sehen Sie sich 
doch das Ergebnis in Thüringen an!) 


Natürlich ist es ärgerlich, dass in Hessen Dinge falsch laufen. 
Es gibt auch einige Beispiele, worauf wir aus der Opposition 
im Sozialausschuss oder auch in Briefen oder 
E-Mails an den Minister hingewiesen haben. Manchmal 
konnte durchaus auch zeitnah Abhilfe geschaffen werden. 
In anderen Fällen hat es leider Wochen oder Monate gedauert. 
Wir mussten hinterherlaufen, bis sich etwas bewegt 
hat. Das ist das, was passiert, das ist der Ablauf. Was mich 
wirklich stört – ich glaube, da spreche ich für die Kollegen 
aus der demokratischen Opposition –, sind zwei Dinge: Einerseits 
gibt es einen grundsätzlichen Mangel an Demut 
und Schuldeingeständnis in der Hessischen Landesregierung 
und andererseits die Nichtinformation und teils bewussten 
Fehlinformationen. 


Beginnen wir mit dem ersten Punkt. Insbesondere in der 
zweiten Welle der Pandemie ist die Landesregierung an 
nichts schuld. Die mangelhafte Vorbereitung auf die zweite 
Welle und die Herbst- und Wintermonate – aus Sicht der 
Landesregierung ist kein Versäumnis erkennbar. Tausende 
Tote in Pflege- und Altenheimen – die Landesregierung hat 
damit nichts zu tun; sie hat alles Menschenmögliche getan. 
Das haben wir heute wieder gehört. Der verpatzte Start der 
Impfterminvergabe – trotz der Erkenntnisse aus den anderen 
Bundesländern aus Sicht der Landesregierung unvermeidbar. 
Mangel an Schnell- und Selbsttests und ungeklärte 
Verfahren für die Kostenfreiheit – konnte man ja nicht 
ahnen. 


Seit letztem Oktober gibt es ein ganz klares Muster: Läuft 
etwas schief, kann die Landesregierung gar nichts dafür. 
Der Bund ist dran schuld – oder die Menschen im Lande. 


(Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das ist natürlich Unsinn, das wissen Sie auch. Sie haben 
den Sommer verpennt, um entscheidende Maßnahmen im 
Rahmen Ihrer Zuständigkeit zu ergreifen und besser auf eine 
zweite Welle vorbereitet zu sein, von der klar war, dass 
sie kommt. Bestes Beispiel sind die Schulen: Digitalisierung, 
Wechselunterricht, dazu ist heute schon einiges gesagt 
worden. 


Sie haben länger als zwei Monate gebraucht, um die Testverordnung 
des Bundes zur Anwendung der Schnelltests in 
den Alten- und Pflegeheimen in Hessen umzusetzen, mit 
katastrophalen Folgen und exorbitant hohen Sterberaten in 
den Heimen. Da brauchen Sie gar nicht so zu tun, als ob 
meine Kollegin das vorhin falsch verstanden hätte. Am 


23.09. gab es die Schnelltests. Erst im Januar gab es die 
Verordnung, dass die Mitarbeiter zweimal pro Woche getestet 
werden müssen. So lange hat es gedauert. Wir haben 
es schon im April gesagt, ich wiederhole mich, ich habe 
diese Aussage schon häufiger getroffen; da sie aber nicht 
dazu führt, dass Sie irgendwann einmal sagen: „Ja, das war 
zu langsam; das war nicht in Ordnung“, musste ich sie so 
lange wiederholen, bis Sie es kapiert haben. 
(Beifall DIE LINKE) 


Sie haben als eine der letzten Landesregierungen eine 
Impfterminvergabe gestartet und sind noch mehr ins Impfchaos 
gestolpert als einige andere Bundesländer vor Ihnen. 
Sie waren das, die die kostenfreien Schnelltests ab dem 


8. März in der Bund-Länder-Runde mitbeschlossen haben 
und es nicht geschafft haben, die entsprechende Verordnung 
rechtzeitig auf den Weg zu bringen – ganz zu schweigen 
von den ausreichenden Schnelltests und den Testzentren. 
Die Tests alleine nutzen uns noch nichts, es muss 
auch jemand die Tests übernehmen. 
Gestern Abend habe ich im Ausschuss den Sozialminister 
gefragt, warum Rheinland-Pfalz das viel besser hinbekommen 
hat. Dort wurde viel früher begonnen, und sie haben 
es viel besser hinbekommen. Als Antwort sagt der Minister, 
sie hätten viel früher mit der Einrichtung dieser Testzentren 
angefangen. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Böhm, Sie müssten langsam zum Ende kommen. 

