Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5527 


Es ist Wissenschaft, zu versuchen, die Ursachen dafür zu 
ergründen. Aber Sie wollen nicht, dass die Wissenschaft 
diese Missstände beschreibt, weil Sie in Ihrem zementierten 
Gesellschaftssystem bleiben wollen. Deswegen wollen 
Sie ganze Forschungsbereiche am liebsten abschaffen, ihnen 
die Förderung komplett kürzen. Das ist das Gegenteil 
von Wissenschaftsfreiheit. Sie greifen ein in die Wissenschaftsfreiheit. 


(Lebhafter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Der Abg. Dr. Falk hat es gerade wunderbar dargestellt. Uns 
glauben Sie es nicht, aber das Netzwerk Wissenschaftsfreiheit, 
das Sie genannt haben, hat es Ihnen auch bezüglich 
des Abg. Tillschneider sehr deutlich gesagt. Für mich ist es 
so: Wenn die AfD sich hier im Plenum als der Verteidiger 
der Wissenschaftsfreiheit erklärt, dann ist es ungefähr so, 
als ob ein Wolf zu einem Schaf kommt und sagt: Ich bin 
Veganer, ich schütze dich vor all den Raubtieren. – Es ist 
genau das Gleiche, wenn Sie an dieser Stelle die Wissenschaftsfreiheit 
verteidigen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Um ein weiteres Beispiel zu Ihrer Wissenschaftsfreiheit zu 
nennen: Was wollten Sie mit Ihren letzten Haushaltsanträgen 
abschaffen? Die gesamte Internationalisierung des hessischen 
Wissenschaftssystems. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Umbuchen!) 


Sie haben es glücklicherweise nicht abgeschafft, weil Sie 
keine Mehrheit haben, aber Ihr Antrag wollte die Internationalisierung 
streichen. Das zeigt, wie wenig Sie verstanden 
haben, dass wissenschaftlicher Austausch schon immer 
ein intellektueller Austausch über Kulturgrenzen hinweg 
war, über Ländergrenzen hinweg. 


Ich will es ganz einfach machen, vielleicht ist es dann verständlicher: 
Der Corona-Impfstoff, den wir jetzt haben, 
kommt zum einen von Biontech aus Deutschland und zum 
anderen von Pfizer aus den USA, weil die über Ländergrenzen 
hinweg zusammengearbeitet haben. Deswegen 
müssen wir die Internationalisierung stärken, Herr Abg. 
Grobe, statt sie zu reduzieren, wie Sie es wollen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Als Wissenschaftsministerin ist es meine Aufgabe, die 
Hochschulen genau vor solchen Grenzüberschreitungen zu 
beschützen. Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
müssen frei von Sorge vor Verfolgung und Benachteiligungen 
sein. Sie müssen frei sein, darüber zu entscheiden, was 
sie erforschen, mit welchen Methoden sie es erforschen, 
wie sie es veröffentlichen – unter den ethischen Rahmenbedingungen, 
die der Abg. Grumbach gerade beschrieben 
hat. 


Ihre wissenschaftlichen Erkenntnisse müssen sie dann im 
wissenschaftlichen Diskurs behaupten. Wenn sie das tun, 
dann werden aus ihren Ideen am Ende vielleicht die großen 
Innovationen von heute, von morgen und übermorgen. Genau 
das stützen wir als Landesregierung, und genau das 
wollen Sie leider in vielen Bereichen verhindern. Insofern 
ist es gut, dass wir heute diesen starken Diskurs geführt haben. 
Aber von Ihnen hätten wir diesen Diskurs nicht gebraucht. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Nächster Redner ist 
der Kollege Gernot Grumbach für die Fraktion der SPD. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Schenken 
Sie mir eineinhalb Minuten. Ich glaube, man kann relativ 
deutlich machen, wie das mit der Wissenschaft sein kann. 
Der von mir sehr geschätzte Kollege Büger hat eine Studie 
zitiert. Ich habe auf die Schnelle versucht, sie nachzulesen. 
Die Wissenschaftler, die diese Studie aufgestellt haben, reden 
darüber, dass ein bestimmter Prozentsatz sagt: Wenn 
sie bestimmte Positionen vertreten, sollen sie nicht an der 
Uni reden, deren Bücher sollen verbannt werden, oder sie 
sollen nicht lehren dürfen. 


Das Problem ist: Sie haben das nicht gefragt, sondern sie 
haben andersherum gefragt. Sie haben gefragt: Soll eine 
Person, die glaubt, dass der Islam unverträglich mit dem 
westlichen Leben ist, an der Universität reden dürfen? Dazu 
haben 69 % Ja gesagt. Sie haben gefragt: Soll jemand 
mit dieser Position lehren können? Dazu haben 32 % Ja 
gesagt. Sie haben auch gefragt: Sollen die Bücher aus der 
Bibliothek entfernt werden? Dazu haben 78 % Nein gesagt. 


Worauf ich hinauswill: Ich weiß gar nicht, wie es bei anderen 
Fragen ausgegangen wäre. Das ist nicht mein Problem. 
Aber die steile These auf einer gegenteiligen Interpretation 
der Antworten auf die Fragen aufzubauen, die gestellt wurden, 
ist sozialwissenschaftlich, mit Verlaub, nicht besonders 
seriös. 


Wie gesagt, es kann gut sein, dass sie bei gegenteiligen 
Fragen das herausbekommen hätten, was sie behauptet haben. 
Aber es gibt einen klaren Unterschied zwischen der 
Behauptung – ich habe den Text hier – und den Fragen, die 
sie gestellt haben. – Danke. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Grumbach. – Nächster Redner 
ist der Kollege Dr. Grobe. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Sechs Punkte. Der Dringliche Entschließungsantrag 
von CDU und GRÜNEN sagt genau das Gegenteil von 
dem aus, was das Netzwerk Wissenschaftsfreiheit fordert. 
Dieses Netzwerk fordert, Denkräume frei von Ideologisierung 
und Moralisierung zurückzuerobern. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie von der CDU und den GRÜNEN sprechen aber davon, 
dass Wissenschaftler angeblich aus verschwörungsideologischer 
Richtung eingeschüchtert werden. Das ist aber genau 
das Gegenteil; denn die GRÜNEN und LINKEN sind 
es, die mit ihrer Cancel Culture die anderen, die Wissenschaftler, 
einschüchtern. 


(Beifall AfD) 


Es zeigt sich, dass sich nur noch die AfD für die Freiheit 
von Forschung und Lehre einsetzt, zumal Sie wieder reine 

