Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5509 


gend Zeit für die Familie haben. Laut Bundesministerium 
ist das über die Hälfte der Teilzeitbeschäftigungen von 
Frauen. Zum Beispiel bessert so der Minijob neben der Familienarbeit 
die Kasse auf, sorgt für einen höheren Lebensstandard 
und erlaubt auch noch eine gute Work-Life-Balance 
– gerade für Frauen in der Phase der Kinderbetreuung. 
Die andere Seite ist jedoch ebenso vertreten. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Die haben mit den 
Kindern nicht genug zu tun! Work-Life-Balance!) 


Ein Minijob dient Alleinerziehenden zusätzlich zum 
Hauptjob oft zur Absicherung ihrer Existenz, und Rentnerinnen 
bessern ihre Rente auf. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das Frauenbild der 
Fünfzigerjahre wird da gerade präsentiert!) 


Hier sind andere Politikbereiche bis hin zu einer aktivierenden 
Familienpolitik gefragt, um langfristig Abhilfe zu 
schaffen. 


Eine weitere Gruppe von Menschen, die auf Minijobs angewiesen 
sind, sind Studenten – Frauen und Männer gleichermaßen. 
Neben dem eigentlichen Studium bieten gerade 
Minijobs die Möglichkeit, die Zeit an der Uni zu finanzieren. 
Hier wird auch deutlich, dass die Lockdown-Politik 
während Corona zu finanziellen Einbußen, hohen psychischen 
Belastungen und teilweise zur Aufgabe des Studiums 
geführt hat. Bundesweit reden wir übrigens von ungefähr 
7 Millionen Menschen, die geringfügig entlohnt werden. 
Die Probleme, die Minijobs mit sich bringen – ein 
fließender Übergang in die Schwarzarbeit oder zu hohe 
Stundenzahlen bei geringem Entgelt –, zeigen Handlungsbedarf, 
nicht aber die Option, sie einfach abzuschaffen. 


Zu den Rechten auf Teilzeit ist noch anzumerken, dass der 
Umfang stark von der Mitarbeiterzahl eines Unternehmens 
abhängt. Es lohnt sich also auch hier ein Blick auf die individuelle 
Situation von Arbeitnehmern und Arbeitgebern. 


(Beifall AfD) 


Dass es in den nächsten Jahren demografiebedingt zu einem 
verstärkten Fachkräftemangel durch das Erreichen des 
Rentenalters durch die sogenannten Babyboomer kommen 
wird, eröffnet gleichzeitig Chancen und Perspektiven. 
Wenn man Frauen, die bisher in Teilzeit arbeiten, attraktive 
Angebote zu beruflicher Orientierung, weiterer Qualifikation 
und besserer Bezahlung macht – z. B. im Bereich der 
personenbezogenen Dienstleistungen –, dann können sozusagen 
zwei Problemfelder gleichzeitig positiv beeinflusst 
werden. 


Auf diesem Gebiet bietet aktuell z. B. die Arbeitsagentur in 
meinem Heimatkreis Onlineseminare und Telefonsprechtage 
für Frauen an. Es soll z. B. über berufliche Weiterbildung, 
die offensichtlich durch Corona verstärkt in den Fokus 
gerät, informiert werden und genauso auch über den 
Wiedereinstieg in das Berufsleben sowie berufliche Chancen. 


Nun komme ich noch zu einem weiteren Kritikpunkt an 
dem Antrag der Fraktion DIE LINKE. Die Punkte II.4 und 
5 betreffen eine sehr kleine Gruppe von Frauen und haben 
mit einer Lohnungleichheit wenig zu tun. Die Quote der 
weiblichen Minister und Staatssekretäre liegt bereits – ich 
hoffe, ich habe die richtige Zahl – bei 34 % einerseits, und 
die Besetzung derart wichtiger Posten sollte andererseits 
definitiv nach Leistung, Eignung und Befähigung erfolgen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Genau! Die Männer 
sind immer besser als die Frauen, oder?) 


Alles andere ist gegenüber dem Bürger nicht zu vertreten. 
Frauen können das auch ohne Quote. Sie können auch ohne 
Quote konkurrieren. Wir sind doch hier. 


(Beifall AfD – Christiane Böhm (DIE LINKE): Keine 
anderen Frauen! – Hermann Schaus (DIE LINKE): 
Sie ist doch eine Frau und hat das auch ohne 
Quote hierher geschafft! – Gegenruf Stephan Grüger 
(SPD): Du musst für das Protokoll auch dazu sagen, 
dass das ironisch war! – Hermann Schaus (DIE LINKE): 
Genau!) 


Gleiches gilt für Aufsichtsräte und bei Landesunternehmen. 
Gerade Führungspositionen müssen unabhängig vom 
Geschlecht mit den Fähigsten besetzt werden. 


(Beifall AfD – Fortgesetzte Zurufe – Unruhe – Glockenzeichen) 


Ob Frauen auf Dauer für andere Berufsfelder – – 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Glauben Sie wirklich, dass Sie qualifiziert sind? – 
Robert Lambrou (AfD): Also, höflicher als Sie, Herr 
Frömmrich, ist sie auf alle Fälle! – Weitere Zurufe – 
Unruhe) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Bitte schenken Sie der Rednerin Aufmerksamkeit. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN), 
zu Claudia Papst-Dippel (AfD) gewandt: Ich habe 
über Sie gesprochen!) 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Ob Frauen auf Dauer für andere Berufsfelder zu begeistern 
sind, muss die Zukunft zeigen. Es ist jedoch wenig zielführend, 
immer wieder die Potenziale von Frauen im Hinblick 
auf Erwerbstätigkeit zu sehen und zu beschreiben. Das Potenzial 
der Familienarbeit als wertgebender Teil unserer 
Gesellschaft muss zwingend als gleichwertig anerkannt 
werden. 


(Beifall AfD) 


Es hat ein gesellschaftlicher Wandel stattgefunden, der es 
Frauen erlaubt, unabhängig zu leben und ein erfolgreiches 
Arbeitsleben zu führen. Natürlich wollen die meisten Frauen 
auch heute nicht nur Hausfrau sein. Die Antwort „Ich 
bin ja nur Hausfrau“ – 
n 
u 
r 
Hausfrau – auf die Frage 
nach dem Beruf hat mich während der letzten Jahrzehnte 
zunehmend geärgert. Das Leben einer Frau hat aber nun 
einmal Phasen, in denen durch Kinderbetreuung oder andere 
Familien-und Sorgearbeit eine berufliche Einbindung 
schwierig wird. Hier müssen passende Unterstützungsangebote 
erfolgen und mehr Wahlfreiheit möglich gemacht 
werden. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Papst-Dippel, kommen Sie bitte zum Schluss. 

