Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5565 


und – das will ich ausdrücklich sagen – die bisherigen 
VOB-Stellen werden in Zukunft als Vergabekompetenzstellen 
Auftraggeber, Zuwendungsempfänger nicht nur in 
Bezug auf die Vergabe von Bauleistungen, sondern auch 
hinsichtlich der Vergabe von Liefer- und Dienstleistungen 
beraten – als Unterstützung. 


Deswegen – das sage ich ausdrücklich – können auch die 
neuen Vergabekompetenzstellen Aufträge, deren geschätzter 
Wert bestimmte Schwellenwerte überschreitet, auf Veranlassung 
eines Bieters in einem schlanken und effizienten 
Verfahren überprüfen lassen. Auch das ist ein innovativer 
Weg, wie wir finden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen zum Schluss – Herr Präsident, ich weiß, dass 
man heute Abend nicht mehr in die Kneipe gehen kann, 
aber ich habe mir vorgenommen, die Redezeit nicht auszuschöpfen, 
sowohl nach Hinweis des Geschäftsführers als 
auch des Präsidenten –: 


(Heiterkeit) 


Mit dem neuen HVTG-Entwurf, der hier beraten wird, 
liegt aus meiner Sicht ein sehr guter Gesetzentwurf vor, der 
den Wettbewerb und die wirtschaftliche Vergabe von Leistungen 
stärken wird und der in besonderem Maße die Ziele 
der Nachhaltigkeit und der Sicherstellung von fairen Arbeitsbedingungen 
und Arbeitsentgelten fördert. 


Ich darf hinzufügen: Ja, natürlich machen wir eine Anhörung; 
das ist völlig klar. Ich würde mir trotzdem wünschen, 
dass wir dieses Gesetz noch vor den Sommerferien verabschieden 
können, weil es auch den vielen Unternehmen, 
die aktuell unter der Corona-Krise leiden, schneller zu neuen 
Aufträgen verhelfen wird. Auch dieser Punkt ist nicht 
unwichtig. Auch deswegen freue ich mich auf die Beratungen 
im Ausschuss. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – In der Tat – 
Sie haben darauf hingewiesen – sind die Gaststätten zu. Ich 
glaube, das Landtagsrestaurant bietet noch Dinge an. Das 
ist gut für den Umsatz und steigert – – 


(Lebhafter Widerspruch) 


– Oh, ist es nicht auf? Das ist ja schrecklich. Da müssen 
wir auch noch einmal drangehen. 
Wir kommen zu den Formalien. Das war die erste Lesung. 
Wir überweisen den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der 
zweiten Lesung an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen. 


Ich rufe schnell den Tagesordnungspunkt 94 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Zweites Gesetz zur Anpassung des Hessischen Schulgesetzes 
und weiterer Vorschriften an die Maßnahmen 
zur Bekämpfung des Corona-Virus 


– Drucks. 20/5337 
zu Drucks. 20/5294 
zu Drucks. 
20/4904 – 
Berichterstatter ist der Kollege Daniel May. Herr May, Sie 
haben das Wort. 


Daniel May, Berichterstatter: 


Sehr geehrter Herr Präsident! Der Kulturpolitische Ausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf unter 
Berücksichtigung des Änderungsantrages, Drucks. 
20/5334, in dritter Lesung anzunehmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege May. – Erster Redner ist der 
Kollege Armin Schwarz für die CDU-Fraktion. Er hat das 
Wort. 


Armin Schwarz (CDU): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen, sehr geehrte Kollegen! 
Zu vorgerückter Stunde einige wenige Sätze: Wir haben 
am Dienstag in zweiter Lesung den Gesetzentwurf auf 
den Weg gebracht. Große Teile dieses Hauses konnten sich 
vorstellen, auf eine dritte Lesung zu verzichten, sodass sich 
die Wirkung des Gesetzes bereits zum 1. April entfaltet. 
Insofern besteht nach meiner und nach unserer Einschätzung 
ein hohes Maß an Einigkeit für die Notwendigkeit der 
hier getroffenen Regelungen. 


Kollege May hat eben Bezug auf unseren Änderungsantrag 
genommen, den wir nach Auswertung der schriftlichen 
Anhörung in den Gesetzentwurf eingebaut haben. Die Auswertung 
der schriftlichen Anhörung hat wichtige Erkenntnisse 
gebracht. Wir haben sie auch gern im Sinne der Sache 
berücksichtigt. Ich will nur noch auf wenige Punkte 
Bezug nehmen. 


Wir haben in § 83 b des Gesetzentwurfs die Regelungen 
für Ton und Bild – Stichworte: Videokonferenzen bzw. digital 
gestützter Fernunterricht – berücksichtigt. Um an diesem 
Unterricht teilzunehmen, ist eine aktive Willensbekundung 
erforderlich. Wir haben geregelt, dass es nicht erforderlich 
ist, dass man zwischendurch oder permanent mit 
Bild am Unterricht teilnimmt. Aber dort ist auch hinterlegt, 
dass der digital gestützte Fernunterricht mit Video natürlich 
verpflichtend ist. Daraus ist auch die Frage abgeleitet, 
dass der Heimunterricht, der digital gestützte Fernunterricht, 
sich verpflichtend darstellt und die Unfallkasse Hessen 
hier natürlich den Versicherungsschutz für Schülerinnen 
und Schüler gewährleistet. 


Darüber hinaus haben wir wesentliche Fristen verlängert, 
nämlich Fristen für Schulkonferenzen, für Elternabende 
und für Wahlen. Das ist eine Frage der Anpassung. Wir 
hätten uns vorstellen können, das zu entfristen. Jedoch 
wurde von den Anzuhörenden die Frage gestellt, ob sich 
das bewährt hat und ob man das evaluieren soll. Das haben 
wir natürlich auch eingebaut und die Frist bis zum 31. Januar 
2023 verlängert. 


Ferner – das soll das letzte Beispiel sein – haben wir darauf 
hingewiesen, dass die Schuleingangsuntersuchung unsererseits 
natürlich wünschenswert ist, aber dass sie vor dem 
Hintergrund der nicht planbaren und der nicht absehbaren 
Belastung der Gesundheitsämter als Option im Sinne des 
Könnens vorgesehen ist. Falls es dort einen erhöhten 
Druck auf die Personaldecke gibt, kann man möglicher

