5572 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


Ich will sehr deutlich hinterlegen, dass ich die Verwendung 
von Sch-Wörtern im allgemeinen parlamentarischen Bereich, 
insbesondere bei Beratungen über einen so wesentlichen 
Gesetzentwurf im schulischen Bereich, bei dem wir 
Vorbildfunktion haben, für völlig unangemessen halte. 
Deswegen weise ich diesen Vorwurf sehr deutlich zurück. 


Ich will darauf hinweisen, dass ich bei verschiedenen Kolleginnen 
und Kollegen aus verschiedenen Fraktionen nachgefragt 
habe, ob sie Ähnliches gehört haben, wie Sie glauben 
verstanden zu haben. Keiner konnte das bestätigen. 


Noch einmal: Ich halte es für unangemessen, ein solches 
Wort zu benutzen. Ich verwende ein solches Wort nicht. 
Deswegen möchte ich diese Unterstellung in aller Deutlichkeit 
zurückweisen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schwarz. – Damit sind wir in 
der Tat ganz am Ende der Beratungen zu Tagesordnungspunkt 
94. Wir werden diesen Gesetzentwurf im Abstimmungsblock 
aufrufen. 


Wir kommen jetzt zu den Abstimmungen des heutigen Plenartags. 
Ich habe den Gong mehrfach betätigt. Darf ich beginnen, 
oder widersprechen mir die parlamentarischen Geschäftsführer? 
– Das ist nicht der Fall. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 61. 


(Unruhe) 


– Wir brauchen bei der Abstimmung bitte ein bisschen 
mehr Ruhe. Ich bitte um mehr Ruhe im Plenarsaal. – Das 
ist der Antrag der Fraktion DIE LINKE betreffend Hessen 
für eine Welt ohne Atomwaffen, Drucks. 20/5279. Wer 
stimmt dem Antrag zu? – Das sind die Fraktionen der SPD 
und DIE LINKE. Wer stimmt gegen diesen Antrag? – Das 
sind die Fraktionen der AfD, der Freien Demokraten, derCDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und die beiden fraktionslosen 
Abgeordneten. Enthält sich jemand der Stimme? 
– Das ist nicht der Fall. Damit ist der Antrag abgelehnt. 
Tagesordnungspunkt 92, Dringlicher Entschließungsantrag 
der Fraktion der AfD. 


(Unruhe) 


– Jetzt muss wirklich einmal Ruhe sein. Wir sind in der 
Abstimmung. Ich darf darum bitten, die Gespräche einzustellen. 
– Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktion 
der AfD betreffend sofortige Beendigung des Lockdowns, 
Drucks. 20/5332. Wer stimmt dem Dringlichen Entschließungsantrag 
zu? – Das sind die Fraktion der AfD und die 
fraktionslose Abgeordnete. Wer stimmt dagegen? – Das 
sind der fraktionslose Abg. Kahnt, die Fraktionen der Freien 
Demokraten, der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
der Sozialdemokraten und DIE LINKE. Enthält sich jemand 
der Stimme? – Das ist nicht der Fall. Damit ist der 
Dringliche Entschließungsantrag abgelehnt. 
Wir kommen zu Tagesordnung 94. Das ist die dritte Lesung 
des Gesetzentwurfs der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/5337 zu Drucks. 
20/5294 zu Drucks. 20/4904, Zweites Gesetz zur Anpassung 
des Hessischen Schulgesetzes. Wer stimmt dem Gesetzentwurf 
in der Fassung der Beschlussempfehlung und 
des Zweiten Berichtes zu? – Das sind die Fraktionen der 


CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der fraktionslose 
Abgeordnete. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktion der 
AfD und die fraktionslose Abgeordnete. Wer enthält sich 
der Stimme? – Die Fraktionen der SPD, DIE LINKE und 
der Freien Demokraten. Damit ist der Gesetzentwurf angenommen 
und zum Gesetz erhoben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nach meiner Liste sind wir am Ende der Abstimmungen 
für heute angekommen. 


Die Fraktion der SPD bittet, zwei große Anfragen, nämlich 
Tagesordnungspunkt 18 
und Tagesordnungspunkt 19, 
an den Umweltausschuss zu überweisen. – Ich sehe keinen 
Widerspruch. Dann wollen wir so verfahren. 


Die übrigen Tagesordnungspunkte 
schieben wir in das 
nächste Plenum. – So machen wir das. 


Ich bedanke mich sehr herzlich, wünsche einen angenehmen 
Restabend und freue mich auf ein baldiges Wiedersehen. 


(Schluss: 21:21 Uhr) 

