Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5547 


vor dem Inkrafttreten der neuen Testverordnung des Bundes 
geschaffen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist aber noch nicht alles. Als die Antigen-Schnelltests 
zugelassen wurden und abgerechnet werden konnten, haben 
wir auf den entstehenden Engpass am Markt reagiert 
und dafür gesorgt, dass sich gerade auch kleinere Anbieter 
ein schnell abrufbares Kontingent dieser Tests sichern 
konnten. Alle Länder hatten, nachdem die Zulassung erfolgt 
war, doch das Problem, dass der Run riesig war und 
wir uns die Waren auf dem überschaubar großen Markt gegenseitig 
abspenstig gemacht haben. 


Frau Wissler, bei aller Wertschätzung muss ich Ihnen sagen: 
Wir haben uns seit Dezember 2020 Antigen-Schnelltests 
gesichert. Sie werfen jetzt Antigen-Schnelltests und 
Selbsttests in einen Topf. Die dürfen Sie nicht verwechseln, 
aber das passiert uns allen ja manchmal. Das, was wir 
seit Anfang März, unmittelbar nach der Zulassung, bestellt 
haben, sind Selbsttests. Selbsttests sind etwas anderes als 
Antigen-Schnelltests. Von diesen haben wir uns schon im 
Dezember ein Kontingent gesichert. Wenn Sie das hier mit 
Verve vortragen, dann seien Sie bitte präzise. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In Hessen sind im Moment 519 Kräfte der Bundeswehr im 
Einsatz und unterstützen die Pflegeheime bei den Testungen, 
aber auch bei nicht pflegerischen Tätigkeiten. Ich will 
mich für diese zusätzliche Hilfe, die der Bund organisiert 
hat, hier noch einmal ausdrücklich bedanken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Bewohnerinnen und Bewohner, aber auch die Mitarbeitenden 
der Heime haben in Hessen zu der ersten Personengruppe 
gehört, die geimpft wurde. Wir haben die Impfung 
dieser Personengruppe fast abgeschlossen. Es gibt 
keine einzige Einrichtung, die noch kein Impfangebot erhalten 
hat. 95 % der Bewohnerinnen und Bewohner habe 
eine Erstimpfung erhalten. Auch das habe ich gestern 
Abend ausführlich vorgetragen. Das wird heute komplett 
ignoriert. Das sind aber die Fakten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe gestern ausführlich vorgetragen und mithilfe meiner 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter jede Ihrer Frage minutiös 
beantwortet, z. B. auch die Frage nach den Impfquoten. 
Wir haben Ihnen gestern auch dargelegt, dass Hessen 
bei den Impfquoten längst aufgeholt hat und die Impfquote 
in Hessen inzwischen über dem Bundesdurchschnitt liegt. 
Auch das passt nicht in Ihre Geschichte und wird von Ihnen 
ausgeblendet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will auch auf das Thema „Einbindung der Ärzteschaft“ 
zu sprechen kommen, weil ich mich auch in der Gesundheitsministerkonferenz 
sehr dafür eingesetzt habe, dass wir 
möglichst schnell zur Einbeziehung der Ärztinnen und 
Ärzte kommen. Der Herr Ministerpräsident hat es Ihnen 
schon gesagt: Die Ärztinnen und Ärzte wollen einbezogen 
werden, die Landesregierung will sie einbeziehen, alle Gesundheitsministerinnen 
und Gesundheitsminister wollen 
das ebenfalls, weil das das Impfverfahren beschleunigen 
wird. Warum machen wir es dann nicht? – Die Antwort ist 
relativ einfach. 


(Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


– Herr Pürsün, es ist ja niedlich, dass Sie sagen, Sie hätten 
das schon im November gefordert. 
(Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Der erste Impfstoff kam im Dezember. Was war das für ein 
Impfstoff? – Es war ein Impfstoff, der mit sehr schwierigen 
Lagerungs- und Transportbedingungen versehen ist. 


(Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Es ist weiterhin so, dass der Impfstoff nur in großen Phiolen 
geliefert wird, deren Inhalt man nach dem Öffnen des 
Gefäßes sofort verimpfen muss. Hinzu kommt, dass wir einen 
Mangel an Impfstoff haben. Sobald wir mehr Impfstoffhaben, werden wir die Ärzteschaft selbstverständlich einbeziehen. 
Niemand hat etwas dagegen. Wir alle wissen, 
dass das das Impfen beschleunigen wird, und niemand hatjemals bezweifelt, dass Ärztinnen und Ärzte impfen können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Freie Demokraten) 


Auch so sehen die Fakten aus. 


Ich will von den Ältesten noch einmal zu den Jüngsten 
kommen. Natürlich wissen wir – ich habe es heute früh 
schon erwähnt –, dass Kinder und Jugendliche besonders 
unter den Einschränkungen dieser Pandemie leiden. Das 
war übrigens einer der Gründe, warum wir in Hessen bei 
den Kitas und den Kindertagespflegestellen seit Weihnachten 
mit einem Appell an die Eltern gearbeitet und nicht erneut 
Betretungsverbote verhängt haben. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Wenn die Geschäfte 
aufmachen, was machen wir dann mit den Kindern?) 


Seit dem 22. Februar 2021 entfällt dieser Appell. Für viele 
Kinder, die seit Wochen zu Hause betreut wurden, war die 
Rückkehr in die gewohnten Strukturen sehr wichtig. Hessen 
war das erste Land, das im August den Lehrerinnen 
und Lehrern und den Erzieherinnen und Erziehern regelmäßig 
kostenfreie Tests in Arztpraxen angeboten hat. Wir 
haben das bis heute fortgesetzt und werden es auch weiter 
fortsetzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Wir haben die Gesundheit der Beschäftigten immer mitgedacht. 
Trotzdem ist die Belastung für Kinder und Jugendliche 
ganz erheblich, weil die sozialen Kontakte fehlen. Es 
ist nicht nur die Schule, sondern es sind auch die außerschulischen 
Bildungs- und Freizeitmöglichkeiten, die weiter 
stark eingeschränkt sind. Das wollen wir alle nicht. Niemand 
will das. Ich kenne niemanden, der das will. 


Aber es bleibt wie bei allen Entscheidungen während dieser 
Pandemie immer eine schwierige Abwägung. Der Gesundheitsschutz, 
auch der der Kinder und Jugendlichen 
selbst, muss sorgsam mit anderen Rechten und Bedürfnissen 
abgewogen werden. Das machen wir, so, wie es alle 
Kolleginnen und Kollegen machen. Es fällt niemandem 
leicht. 


Damit Sie sehen, dass wir das tun und wie sorgfältig wir 
abwägen, will ich Ihnen eines sagen: Ein Ergebnis dieser 
Abwägung ist beispielsweise, dass wir in Hessen entschieden 
haben, dass auch während der Phase der Kontaktbeschränkung 
Angebote der Jugendarbeit in kleinen Gruppen 

