Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5533 


Dann wird heute Abend oder morgen der Bundesgesundheitsminister 
sagen: Okay, dann machen wir das. – Das ist 
meine Hoffnung. 


Dann darf ich Ihnen sagen: Ich habe vorhin noch einmal 
mit dem Kollegen Beuth gesprochen. Wir sind in der Lage, 
ab Samstag AstraZeneca wieder zu verimpfen; d. h., wir 
können dann sehr gut und schnell weitermachen. Das ist 
auch richtig. Ich bin zwar kein Mediziner, aber, wenn ich 
einmal drankomme und mir irgendeiner sagt: „Das Astra-
Zeneca bekommst du jetzt“, dann würde ich es sofort nehmen. 
Wir müssen das so machen. 


(Anhaltender Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und Freie Demokraten) 


Das ganze Hin und Her im Sinne von wissenschaftlich gut 
oder schlecht will ich nicht würdigen – das steht mir nicht 
zu. Aber eines ist doch wahr: Es führt zu einer tiefgreifenden 
Verunsicherung in der Bevölkerung. Ich sehe es als 
meine Aufgabe als Ministerpräsident dieses Landes an, für 
diese Impfung zu werben; denn jede Impfung ist besser, als 
ohne Schutz zu bleiben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich wollte Sie unterrichten, und ich will, weil Sie das nebenbei 
angesprochen haben, auch ein offenes Wort dazu 
sagen, wie es an Ostern weitergeht, und zu vielen anderen 
Dingen. 


Was passiert mit den Reisen? Ich finde, man sollte das 
ganz ehrlich sagen. Nachdem das Auswärtige Amt erklärt 
hat, Mallorca sei kein Risikogebiet mehr, ist das aus deren 
Systematik wahrscheinlich alles nachvollziehbar. Was niemand 
mehr in diesem Land versteht, ist allerdings, dass 
ganz viele nach Mallorca fahren können. Aber wenn jemand 
auf die Idee kommt, eine Ferienwohnung in der 
Rhön oder in Waldeck anmieten zu wollen, dann ist das 
zurzeit nicht möglich. Meine Damen und Herren, das versteht 
niemand, und diese Probleme müssen wir lösen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und vereinzelt SPD) 


Es bleibt dabei: Wir haben eine höchst dynamische Lage. 
Wir haben eine ganze Menge von Unsicherheiten und Ungewissheiten. 
Wenn das so ist, müssen wir alle gemeinsam 
einen kühlen Kopf bewahren. Es bleibt dabei: Es ist Vorsicht 
geboten. Es muss dabei bleiben, dass wir schrittweise 
vorgehen. Bei allem Verständnis dafür, dass sich jeder 
wünscht, dass er genau weiß, wann was passiert: Das ist 
zurzeit nicht möglich. Sosehr ich mir wünsche, dass insbesondere 
auch das Gastgewerbe einmal wieder arbeiten 
kann – ich kenne überhaupt niemanden, der sich das nicht 
wünscht –: Wollen Sie das jetzt verantworten in einer Situation, 
wo die Inzidenz steil hochgeht? – Wir sehen unsere 
Hauptaufgabe darin, alles so zu richten, dass wir jetzt 
nicht durch Unvorsichtigkeit in eine Situation kommen, 
dass der Ausnahmezustand immer länger dauert. 


Ich möchte der Bevölkerung ausdrücklich danken für das 
Verständnis und auch die Geduld. Ich möchte die Bevölkerung 
ausdrücklich bitten, auch weiterhin Verständnis und 
Geduld aufzubringen. Ich weiß, das ist nicht einfach. Aber 
ich versichere Ihnen, meine Damen und Herren, wenn wir 
das jetzt tun, dann werden wir alle gemeinsam davon profitieren. 
Deshalb bleiben wir besonnen. – Ich danke Ihnen 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Ministerpräsident. Das waren 16 Minuten, 
d. h., die Opposition bekommt fünf Minuten dazu; das 
nur für ihre Perspektive. – Aber als Nächster hat Herr Dr. 
Bartelt von der CDU das Wort. Zehn Minuten, bitte schön. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Verehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! 
Bevor ich zum Antrag der FDP Stellung nehme, 
möchte ich ganz kurz etwas zum vorübergehenden Aussetzen 
der Impfung mit dem Wirkstoff von AstraZeneca sagen. 
Ich bin sehr froh – und wir sollten alle sehr froh darüber 
sein –, dass wir heute die Entscheidung, die Äußerung 
der EMA in Amsterdam bekommen haben, dass der Wirkstoff 
von AstraZeneca zuverlässig ist, und dass wir unmittelbar, 
unverzüglich wieder mit dem Impfen beginnen können 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


und dass die Menschen, die Termine haben, diese Termine 
auch wahrnehmen können. 


Es ist richtig, dass hier noch so geringe Nebenwirkungen, 
unvorhergesehene Ereignisse vom Paul-Ehrlich-Institut 
und von der EMA überprüft werden. Ich bin der festen 
Überzeugung, dass dies langfristig nicht verunsichert, sondern, 
ganz im Gegenteil, das schafft Vertrauen: Transparenz, 
Überprüfung, Entscheidung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im vorliegenden Antrag der FDP soll der Landtag nun feststellen, 
dass im Ranking der Bundesländer die Impfquote 
in Hessen im unteren Drittel liegt, die alten Menschen 
beim Impfen zu wenig Unterstützung bekommen und die 
Belange von Kindern und Jugendlichen nicht ausreichend 
berücksichtigt werden – so der Antrag. 


Das kann durch Fakten wirklich leicht widerlegt werden. 
Da ich dafür nicht die zehn Minuten brauche, möchte ich 
darüber hinaus darlegen, dass wir Ende des zweiten Quartals 
ausreichende Impfstoffmengen haben werden, um alle 
impfen zu können. Wir müssen daher schon jetzt die kritischen 
Fragen beantworten, um dann möglichst viele vom 
Sinn des Impfens zu überzeugen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, nach Angaben des Innenministeriums 
lag die Impfquote gestern bei 7,9 % in Hessen. Der 
Bundesdurchschnitt liegt bei 7,8 %. Das heißt, wir liegen 
exakt im Durchschnitt. Wir haben uns im Vergleich zu anderen 
Bundesländern daran gehalten, die Hälfte der Impfdosen 
für die zweite Impfung zurückzulegen. Die Anzahl 
der Impfungen und die Quote werden in den nächsten Wochen 
also deutlich steigen. Die Liefermengen werden erhöht. 
Der Anteil der zurückzulegenden Dosen wurde auf 
Empfehlung des Bundes auf 20 bis 25 % reduziert. Die 
Impfungen werden in den 28 Impfzentren und zusätzlich in 
50 ausgewählten Arztpraxen durchgeführt. 


Wir liegen also nicht im letzten Drittel, wir sind jetzt 
punktgenau in der Mitte, und ich sage Ihnen: Wir werden 
bald im Ranking der Bundesländer im ersten Drittel sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bundes-und hessenweit gehen die Infektionsraten, die 
schweren Krankheitsverläufe und die Sterbefälle bei alten 

