5548 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


möglich sind und es auch weiterhin bleiben. Das hat es den 
Kommunen und den freien Trägern gerade in dieser 
schwierigen Situation ermöglicht, auf die Problemlagen 
junger Menschen besonders einzugehen. – Mir läuft jetzt 
leider ein bisschen die Redezeit davon. Ich hätte gern mehr 
darüber gesagt. Aber ich will zum Schluss kommen. 


Wir denken längst über die Pandemie hinaus. Wir wollen 
auch Kindern und Jugendlichen einen guten Wiedereinstieg 
in den Alltag ermöglichen. Damit das klar gesagt ist: 
In Krisen entscheidet man immer auch Dinge, die man in 
der Nachbetrachtung vielleicht anders entscheiden würde. 
Das ist so. Wir müssen manchmal innerhalb von Minuten 
Entscheidungen treffen. Das ist überall so. Das ist auch 
kein Spezifikum für Deutschland, für Hessen oder für sonst 
wo. 


Wir alle können ganz bestimmt immer noch besser werden. 
Aber das darf auch nicht dazu führen, dass man davor zurückschreckt, 
Entscheidungen zu treffen. In diese Sackgasse 
dürfen wir nicht laufen, sondern wir müssen in der Lage 
sein, zügig zu entscheiden. Das tun wir, und Sie können 
sich bei dieser Landesregierung auch weiterhin darauf verlassen, 
dass wir unsere Entscheidungen nach einer sorgfältigen 
Abwägung treffen. Das Wir der Gemeinschaft ist 
nach wie vor der wirksamste Schutz gegen das Virus; denn 
wir sind wie noch nie im Kampf gegen das Virus aufeinander 
angewiesen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Wir treten in die 
zweite Runde ein. Als Nächster hat sich der Abg. Rock 
von den Freien Demokraten zu Wort gemeldet. Sie haben 


10:45 Minuten Redezeit. 
René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrten Damen und Herren! 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Entschuldigung, Herr Abg. Rock. – Nicht, dass wir die 
Diskussion gleich noch einmal anfangen: Der Herr Ministerpräsident 
muss jetzt zur Vorbereitung der MPK und lässt 
sich entschuldigen. Aber Herr Wintermeyer, Herr Klose, 
Herr Al-Wazir, Herr Lorz und die anderen sind alle da. – 
Jetzt kann Herr Abg. Rock weiterreden. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ich gehe davon aus, dass der Ministerpräsident von Staatsminister 
Wintermeyer gut informiert wird. Von daher nehme 
ich das jetzt zur Kenntnis. 


Ich möchte trotzdem die ersten ein, zwei oder drei Minuten 
meiner Redezeit auf den Kollegen Bocklet verwenden. So, 
wie er es hier vorgetragen hat, kann es nicht stehen bleiben. 
Es war sehr laut; er hat fast geschrien. Man konnte 
kaum verstehen, in was er sich da hineingesteigert hat. 
Aber er hat sicherlich keinen einzigen Satz zur Sache gesagt. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Man bekommt ein Gefühl dafür, was bei den GRÜNEN die 
neue Bürgerlichkeit ist und was ihr Stil sein soll. Das alles 
wurde hier sehr intensiv vorgetragen. Davon kann sich jeder 
Mensch ein Bild machen. Meine Oma hat immer zu 
mir gesagt: Wer schreit, hat unrecht. – Vielleicht hat sie an 
dieser Stelle ein bisschen recht. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Aber, lieber Herr Bocklet, eines möchte ich Ihnen schon 
noch mitgeben: Sie haben hier gesagt, die Flüchtlingskrise 
sei mit der Pandemie zu vergleichen. Ich möchte Ihnen hier 
ausdrücklich widersprechen. Die Flüchtlingskrise war 
wirklich eine Herausforderung für die Verwaltung und für 
die Gesellschaft. Die Bürger haben Aktivitäten zur Unterstützung 
entwickelt. Es war notwendig, viel Geld in die 
Hand zu nehmen, um die Herausforderung zu stemmen. 
Aber eine Pandemie, die Tausende Menschen in unserem 
Land das Leben gekostet hat, die unsere Kinder, unsere 
Verwandten und uns selbst trifft, die unvorstellbare Eingriffe 
in die Freiheitsrechte unserer Bürger mit sich gebracht 
hat, die jeden Tag Vermögen, Chancen und Leben 
vernichtet, ist nicht zu vergleichen mit der Flüchtlingskrise, 
die wir in Hessen, glaube ich, ganz gut bewältigt haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das scheint ein bisschen Ihren Aktivitätsmodus zu erklären. 
Sie haben nicht erkannt, was Menschen in unserem 
Land durchmachen, was sie für Ängste haben und was sie 
erleiden müssen. Der Herr Minister und andere haben vorgetragen, 
was das bedeutet. Sie können Studien lesen, in 
denen steht, was das für diese Gesellschaft, für die Kinder, 
für die Selbstständigen, für die Familien und für die Unternehmen 
bedeutet. Wenn Sie das nicht auf dem Schirm haben, 
können Sie anscheinend nicht verstehen, warum wir 
so hart reagieren und warum wir an dieser Stelle langsam 
auch den Ton verschärfen: weil es hier um viel mehr geht, 
als den GRÜNEN klar ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben uns am Dienstag hier sehr intensiv und auch 
sachlich auseinandergesetzt. Wir haben die Themen abgewogen. 
Ich muss ehrlich sagen: Wenn ich jetzt, am Donnerstag, 
kurz nach der Feststellung der endgültigen Ergebnisse 
der Kommunalwahl, von der Landesregierung erfahre: 
„Es war ganz klar, dass wir jetzt die Versprechungen 
zurücknehmen müssen“, sage ich: Was glauben Sie denn, 
wie die Menschen auf so etwas reagieren werden? 


Glauben Sie denn, dass sie nicht in der Lage sind, einen 
Zusammenhang damit herzustellen, dass Sie in Wahlkampfveranstaltungen 
festgestellt haben, die Bürger haben 
die Schnauze voll – nicht meine Wortwahl, sondern die des 
Ministerpräsidenten –, und dann einen Öffnungsplan vorgelegt 
und erklärt haben: „35 ist die neue 50“? Außerdem 
haben Sie erklärt, der Inzidenzwert ist gar nicht mehr so 
wichtig, an den brauchen wir uns gar nicht verbindlich zu 
halten, es gibt fünf weitere Faktoren, die notwendig sind. 


Natürlich war schon letzten Samstag klar, dass die Mutante 
da ist und dass die Zahlen steigen. Natürlich war schon 
letzten Samstag klar, welche Herausforderung das für die 
Schulen bedeutet. Wir haben einen Gesetzentwurf vorgelegt 
und gesagt, wir schauen uns das Infektionsgeschehen 
an den Schulen an. Sie haben nichts dazu gesagt, ob es an 
den Schulen besondere Infektionsherde gab, ob die Kinder 
in den hessischen Schulen infiziert sind. Warum sagen Sie 

