5488 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Naas. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat sich die Abg. Wissler zu Wort gemeldet. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die Wissenschaftsministerin 
hat zum Internationalen Frauentag ein 
Förder- und Stipendienprogramm speziell für Künstlerinnen 
aller Sparten aufgelegt: eine Viertelmillion Euro für 
Frauen in der Kunst und für Nachwuchsförderung. Das ist 
natürlich sinnvoll, das ist richtig, und das unterstützen wir; 
denn Frauen sind tatsächlich in vielen Sparten erheblich 
unterrepräsentiert, etwa in den Bereichen bildende Kunst, 
Film und Video oder Komposition. 


Gerade in Führungspositionen und in Leitungspositionen 
von Theatern, Museen und Orchestern gibt es viel zu wenige 
Frauen. Meine Damen und Herren, daran muss man etwas 
ändern, wenn man über die Frage der Gleichberechtigung 
– auch in der Kunst – redet. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wenn Frauen in der Kunst unterrepräsentiert sind, sind sie 
auch in der Wahrnehmung der Kunstwerke unterrepräsentiert. 
Die mangelnde Wahrnehmung von Frauen in der 
Kunst – die Ministerin hat in ihrer Vorstellung darauf hingewiesen 
–, obwohl sie mehr als die Hälfte aller Studierenden 
an den hessischen Kunsthochschulen stellen, ist historisch 
bedingt durch eine lange männlich geprägte Kunstwelt. 
Die hält sich bis heute. Dem entgegenzuwirken ist 
sinnvoll; denn hier geht es nicht nur um Anerkennung. 
Hier geht es auch schlicht um gleiche Bezahlung. Das 
Gender Pay Gap in diesem Bereich ist schon angesprochen 
worden. 


Ich will daran erinnern, dass es Frauen, Schriftstellerinnen, 
gab, die z. B. lange Zeit unter männlichen Pseudonymen 
geschrieben haben, bis ins 20. Jahrhundert hinein, weil sie 
sonst gar nicht hätten publizieren und veröffentlichen dürfen 
bzw. nur mit Einwilligung ihres Ehemanns. 


Dass Frauen in Literatur und Kunst lange unterrepräsentiert 
waren und es immer noch sind, ist Fakt. Das hat die 
bayerische Schriftstellerin und Dichterin Emerenz Meier 
schön auf den Punkt gebracht. Sie schrieb: 


Hätte Goethe Suppen schmalzen, Klöße salzen, 
Schiller Pfannen waschen müssen, Heine nähn, was 
er verrissen, Stuben scheuern, Wanzen morden, ach 
die Herren, alle wären keine großen Dichter worden. 


Das zeigt ganz deutlich, dass es hier nicht um eine Bevorzugung 
von Frauen geht, sondern um einen Ausgleich von 
Benachteiligungen – Benachteiligungen, die über Jahrzehnte 
und Jahrhunderte bestanden haben. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Wir werden die Förderung und die Vergabe im weiteren 
Verlauf dieses Jahres interessiert beobachten und sind gespannt 
auf interessante Künstlerinnen, auf gegenwärtige 
Künstlerinnen. Aber ich finde, es ist auch an der Zeit, 
Künstlerinnen zu entdecken, die zu ihren Lebenszeiten viel 
zu wenig Beachtung gefunden haben, eben aufgrund der 
damaligen Umstände. Es wäre sinnvoll, auch diesen Frauen 
viel mehr Ausstellungen zu widmen. 


Nun ist dieses Stipendienprogramm unabhängig von der 
Pandemie konzipiert. Trotzdem ist diese Aktuelle Stunde 
natürlich auch eine Gelegenheit, noch einmal über die Lage 
von Kunst und Kultur in der Pandemie zu sprechen. 


Der Kulturbereich unterliegt seit praktisch einem Jahr 
durchgehend einem drastischen Nachfrageeinbruch, weil 
die Menschen hier nicht mehr arbeiten dürfen. Das betrifft 
fast alle Sparten und bedroht nicht nur freiberufliche 
Künstlerinnen und Künstler, denen Aufträge fehlen, sondern 
auch viele Kultureinrichtungen, wie etwa Programmkinos. 


Die prekäre Lage der Künstlerinnen und Künstler hat auch 
eine Kleine Anfrage unserer Bundestagsfraktion Anfang 
des Jahres herausgestellt. Sie ergab, dass im letzten Jahr 
mindestens 3.000 Künstlerinnen und Künstler ihre Krankenversicherung 
über die Künstlersozialkasse verloren haben. 
Bei 10.000 Menschen hat die KSK Vollstreckungsverfahren 
wegen ausstehender Beiträge ausgelöst. Hier sind 
viele Menschen in existenzieller Not, die wir nicht vergessen 
dürfen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir müssen uns aber auch fragen: In welcher Gesellschaft 
wollen wir eigentlich leben, wenn diese Pandemie vorbei 
ist? Gibt es dann das kleine Programmkino noch? Gibt es 
das soziokulturelle Zentrum noch? Gibt es das freie Theater 
oder die Musikschule noch? Kultur ist essenziell für die 
Gesellschaft. Kultur berührt so viele Aspekte unseres gesamten 
Lebens. Kultur ist Bildung, soziale Teilhabe, Integration 
und gelebte Demokratie. Kultur ist Stadtentwicklung 
und Partizipation und für viele eben auch ihre Erwerbsarbeit. 
Kultur ist systemrelevant. Deshalb müssen 
Kultureinrichtungen und Kulturschaffende auch unterstützt 
werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Kunst und Kultur finden häufig auch außerhalb der Pandemie 
unter prekären Bedingungen statt, sodass wirklich jede 
Krise zur Existenzbedrohung wird. Wir fordern die Landesregierung 
auf, sicherzustellen, dass Menschen nicht 
durch dieses Raster fallen. Kulturschaffende dürfen nicht 
einfach auf die Grundsicherung vertröstet werden. Deswegen 
muss die soziale Absicherung von Künstlerinnen und 
Künstlern grundsätzlich verbessert werden, nicht nur in 
Krisenzeiten, sondern auch darüber hinaus, z. B. durch eine 
langfristige Förderung statt immer wieder kurzfristiger 
Projektförderung, bei der die Menschen gar keine Planbarkeit 
in ihrem Leben haben. 


Deshalb braucht es neben den direkten Unterstützungszahlungen, 
die jetzt fließen müssen, Unterstützung für die bedrohten 
Kulturorte und für Kolleginnen und Kollegen, die 
in dieser Pandemie nicht auf große Ersparnisse zurückgreifen 
können, sondern wirklich existenziell gefährdet sind. – 
Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Wissler. – Für die CDU-Fraktion 
hat sich der Abg. Hofmeister zu Wort gemeldet. Bitte 
schön. 

