5534 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


Menschen deutlich zurück. So konnte die „FAZ“ am 27. 
Februar titeln: „Corona-Impfungen retten Senioren“. Von 
Anfang Februar bis Anfang März ging die Inzidenz in dieser 
Altersgruppe von 200 auf 70 zurück. Entsprechend 
sank auch die Zahl der Todesfälle. – Wir trauern um die 
vielen Toten im hohen Alter, und wir haben großes Mitgefühl 
für die Menschen, die lange Zeit ohne Kontakt mit ihren 
Lieben waren. 


Deshalb haben wir in den Ländern Europas die alten Menschen 
bei der Impfstrategie bevorzugt. Andere Staaten mit 
autoritären Regimen taten dies nicht. In Hessen und im 
Bund ist diese Impfstrategie für die Menschen, die die 
Impfzentren aufsuchen können oder die in Alten- und Pflegeeinrichtungen 
leben, sehr erfolgreich. Meine Damen und 
Herren, in Hessen sind 90 % der Bewohner von Altenheimen 
geimpft, Stand: 10.03. Der Sprecher der Liga der Freien 
Wohlfahrtspflege, Schmidt, erklärte, er schätze, dass alle 
Bewohner, die dies wollten, die Zweitimpfung bereits 
erhalten haben. 


Der Vorwurf des Antragstellers, die Alten- und Pflegeheime 
hätten lange Zeit nicht ausreichend Unterstützung seitens 
des Landes gehabt, ist daher einfach nicht berechtigt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Entscheidung über die Öffnung von Schulen und Kindertagesstätten 
ist immer eine sensible Abwägung. Schule 
vermittelt nicht nur Wissen, sondern prägt Sozialverhalten 
und Entwicklung von Gesellschaft. Dem wird der Dreiklang 
– Impfen, Testen und Öffnen – auch gerecht. Die 
Botschaften der letzten Wochen haben Planbarkeit für die 
Eltern und für die Schulen gegeben. Es wurde klar gesagt, 
wann wir unter welchen Bedingungen öffnen. Wir können 
zwar nicht die Inzidenzzahlen voraussagen, aber wir können 
den Menschen sagen, was passiert, wenn die entsprechenden 
Daten vorliegen – und genau das hat der Ministerpräsident 
jetzt auch durch seinen Vortrag gemacht. Bedauerlicherweise 
müssen jetzt Maßnahmen, die wir geplant 
hatten, aufgrund der Inzidenzzahlen verschoben werden. 
Aber das Ganze ist planbar und transparent für die Bevölkerung 
unseres Landes. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Bund wird Hessen im zweiten Quartal 5,8 Millionen 
Impfdosen liefern. Bundesweit werden im zweiten Quartal 
77 Millionen Impfdosen geliefert. Die Hersteller – Biontech, 
Moderna und AstraZeneca – werden die Produktion 
erweitern. Bundesweit hält es die Kassenärztliche Bundesvereinigung 
für möglich, dass der impffähige Teil der Bevölkerung 
bis August geimpft werden kann. Die aktuelle 
Frage: „Wer wird prioritär geimpft?“, wird in vier Monaten 
wahrscheinlich durch die Frage: „Wie überzeuge ich den 
Rest der Menschen, sich impfen zu lassen?“, ersetzt werden. 


Wir müssen die Menschen auf dem Weg zur Herdenimmunität 
mitnehmen. Wir müssen weiter erklären, warum die 
Impfstoffe der neuen Technologie – messenger-RNA – 
trotz eines kurzen Zulassungsverfahrens absolut sicher 
sind. Die drei Phasen wurden nicht nacheinander, sondern 
fast parallel durchgeführt. Es wurde frühzeitig mit der Produktion 
begonnen. Dies war möglich, weil die Abnahme 
garantiert worden ist. Die Technologie war darüber hinaus 
den speziellen Herstellern durch die Entwicklung von Immuntherapien 
für Krebserkrankungen bereits bekannt. 


Wir müssen jetzt auch erklären, nachdem die EMA nun die 
Entscheidung hinsichtlich AstraZeneca getroffen hat, dass 
der Impfstoff von AstraZeneca kein zweitrangiger Impfstoff 
ist. Er wird durch die seit Jahrzehnten bekannte Vektortechnologie 
hergestellt. Viele Menschen wurden verunsichert, 
weil unterschiedliche Wirkquoten veröffentlicht 
wurden. Der Leiter der Ständigen Impfkommission, Prof. 
Mertens, stellte kürzlich in einem „FAZ“-Interview klar, 
dass die Erfolgsquoten der Impfstoffe hinsichtlich der Vermeidung 
schwerer Krankheitsverläufe und hinsichtlich der 
Todesfälle bei beiden Technologien annähernd gleich seien. 


Es war im Nachhinein vielleicht ein Fehler, dass sich 
Deutschland nicht gleich dem Votum der EMA in Amsterdam 
angeschlossen hat, diesen Impfstoff für alle Altersgruppen 
zuzulassen, was jetzt aber geschehen ist, meine 
Damen und Herren. 


Es ist weiterhin klarzustellen, dass die mRNA und die Vektorimpfstoffe 
keine Lebendimpfstoffe, sondern Totimpfstoffe 
sind. Sie können also selbst bei einer Immunschwäche, 
die vor dem Impfen vielleicht nicht bekannt war, keine 
dem Virus ähnlichen Symptome auslösen. Das muss 
klar sein im Vergleich zu anderen Lebendimpfstoffen, wie 


z. B. der Masernimpfung. So wird von der Deutschen Gesellschaft 
für Rheumatologie in einem Schreiben vom 11. 
Februar an ihre Mitglieder – Ärzte und betroffene Patienten 
– klargestellt, dass eine Impfung auch bei rheumatischen 
Erkrankungen oder Autoimmunerkrankungen ausdrücklich 
empfohlen wird. In Einzelfällen wurde sogar 
hinzugefügt, dass aufgrund der veränderten Immunreaktion 
eine dritte Impfdosis in Erwägung gezogen werden sollte. 
Ich glaube, wenn wir den Menschen diese Argumentation 
gemeinsam vermitteln, werden wir auf eine solche Akzeptanz 
in der Bevölkerung stoßen, dass das, was theoretisch 
möglich ist, nämlich allen Menschen bis Ende August ein 
Impfangebot zu unterbreiten, dann auch realisiert werden 
kann. 


Hessen leistet weiterhin seinen Beitrag zur Abwägung von 
Gesundheitsschutz und vorsichtigen Öffnungsstrategien, 
um überlegt zu handeln und besonnen zu bleiben. 


Wir danken all den Menschen, die die Einschränkungen in 
großer Mehrheit so akzeptieren. Wir danken allen, die die 
Impfungen organisieren, insbesondere den Kommunen, 
den karitativen Organisationen – im Benehmen und in Zusammenarbeit 
mit der Kassenärztlichen Vereinigung. – Ihnen 
danke ich für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Dr. Bartelt. – Als Nächste hat Frau Abg. 
Dr. Sommer von der SPD-Fraktion das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Herr 
Dr. Bartelt, Sie haben gesagt, die Versäumnisse der Landesregierung 
seien nach den Äußerungen des Ministerpräsidenten 
ausgeräumt. – Bei Weitem nicht. 


(Zuruf: Oh!) 

