5542 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


bei vielen Menschen nur ein Kopfschütteln und allgemeines 
Unverständnis auslösen. Ein Beispiel: In Lebensmittelgeschäften 
gilt die Regelung, dass eine Person pro 10 m2 
zulässig ist. Für andere Geschäfte gilt seit Kurzem, dass 
nur eine Person pro 40 m2 
eingelassen werden darf. – Dass 
solche Regelungen dem Bürger nicht zu vermitteln sind, 
liegt doch eigentlich auf der Hand. 


(Beifall AfD) 


So kommt auch, was kommen muss. In Saarland hat das 
Oberverwaltungsgericht Saarbrücken nun Teile dieser 
Maßnahmen richtigerweise wieder aufgehoben. Das Gericht 
hegt – ich zitiere – unter Bezug auf das Infektionsgeschehen 
und die Lage im Gesundheitsbereich „mittlerweile 
erhebliche Zweifel an der Verhältnismäßigkeit“ der Corona-
Auflagen. Dieser Begründung kann man kaum noch etwas 
hinzufügen. Ganz aktuell hat ebenfalls das Verwaltungsgericht 
Frankfurt so entschieden und die neuesten Beschränkungen 
wie z. B. die 40-m2-Regelung gekippt. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren der Landesregierung, die Frankfurter 
Richter haben Ihnen auch in Bezug auf die Außerkraftsetzung 
der Datenschutz-Grundverordnung klargemacht 
– ich zitiere: 


Unter keinen erdenklichen Gesichtspunkten sei die 
Hessische Landesregierung ermächtigt, Akte der 
europäischen Gesetzgebung pauschal für nicht anwendbar 
zu erklären. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Hört, hört!) 


Dass Ihre Verordnungswut rechtstaatliche Grenzen aufgezeigt 
bekommt, ist mehr als begrüßenswert. 


(Beifall AfD) 


Schauen wir kurz zurück. Es hat alles mit dem R-Wert angefangen. 
Von da aus hangelte sich die Politik hin zum Inzidenzwert. 
Erst war es ein Wert von 50, dann 35 oder 
doch eher 10, dann wieder 50, und bei 100 wird wieder alles 
ganz anders. Meine Damen und Herren, dieses Zahlengeschacher 
ist doch nicht viel mehr als eine Krücke, um 
die Corona-Maßnahmen zu begründen. 


(Beifall AfD) 


Dass diese fiktive Zahl auch zur Grundlage aller einschränkenden, 
landübergreifenden Corona-Auflagen bestimmt 
wurde, gehört in die Rubrik „schlimm, schade, schlecht“. 


(Beifall AfD) 


Bei verantwortungsvollem Handeln würde es keinen monatelangen 
landesweiten Lockdown geben, sondern ausreichend 
Masken, Schnelltests und Impfstoffe sowie eine 
Strategie, die von Anfang an alle Impfberechtigten mit im 
Boot hätte. 


Meine Damen und Herren der Landesregierung, der wirtschaftliche 
Druck auf Sie wird am Ende so groß sein, dass 
Sie dann Schritte werden unternehmen müssen, wenn es 
strategisch falscher nicht sein könnte. Glauben Sie mir, es 
wird durch den Reiseverkehr noch einige Corona-Wellen 
geben. Das Mallorca-Ding, das jetzt rausgekommen ist, 
spricht dafür Bände. Wir werden die Konsequenzen erleben. 


(Beifall AfD) 


Ich kann Ihnen nur sagen: Geben Sie den Bürgern ihre 
Freiheit und ihre Verantwortung zurück. Aufhalten werden 
Sie das Virus nie. Aber Sie können eine Pleitewelle in unserem 
Land aufhalten, wenn Sie Ihre Strategie nachschärfen. 


(Beifall AfD) 


Eine der bestehenden Corona-Auflagen betrifft die Besuchsbeschränkungen 
in Alten-und Pflegeheimen sowie 
Einrichtungen zur Betreuung und Unterbringung von behinderten 
Menschen. In Alten- und Pflegeheimen darf pro 
Woche zweimal besucht werden, in Behinderteneinrichtungen 
täglich mit bis zu zwei Personen. Das heißt im Umkehrschluss: 
In Behinderteneinrichtungen gibt es keine älteren 
Menschen, die geschützt werden müssen. Oder wie 
kann man diese Regelung sonst interpretieren? Meine Damen 
und Herren, Menschen in Alten- und Pflegeheimen so 
abzuschotten, ist nicht nur unverhältnismäßig, sondern das 
ist schlicht unmenschlich. 


(Beifall AfD) 


Es ist unbestritten, dass gerade diese Gruppe die meiste 
Beachtung und den meisten Schutz benötigt und auch bekommen 
soll. Erst wurde der Schutz auf das Recht eines 
wirkungslosen Besuchsverbots aufgebaut. Jetzt wird auf 
Impfungen abgestellt. Warum aber gibt es keine Förderung 
der Luftreinigungsanlagen in den Heimen, wie es diese 
auch für die Schulen gibt? 


(Beifall AfD) 


Der erste Schritt für den Schutz dieser vulnerablen Gruppekann doch nur sein, einen wichtigen Teil der Übertragungsmöglichkeiten 
auszuschalten. Von der Landesregierung habe 
ich hierzu kein Wort gehört. Stattdessen sperrt man die 
Menschen ein und isoliert sie. Das ist nicht nur ein Versäumnis, 
sondern das ist klassisches Versagen. 


Schauen wir auf die Kinder und Jugendlichen. Dieses Hin 
und Her bei den Schulmodellen, heute digitaler Unterricht, 
morgen die Heimbeschulung und übermorgen das wechselnde 
Präsenzmodell, zeigt doch deutlich auf, dass unstrukturiert 
und ohne einen echten Plan gearbeitet wird. 
Das ist einfach Aktionismus. 


(Beifall AfD) 


Kinder und Jugendliche in Hessen haben oft keinen strukturierten 
Alltag mehr, mit der Folge, dass viele bereits unter 
verschiedenen Entwicklungsstörungen leiden. Sie dürfen 
keine Freunde mehr beim Vereinssport oder zum Spielen 
treffen und entwickeln aufgrund steigender EinsamkeitDepressionen und Ängste. Meine Damen und Herren, hier 
wird gerade von Ihnen eine ganze Generation psychisch 
ans Limit geführt. 


(Beifall AfD) 


Statt sie weiter in der Isolation zu halten bzw. mit nur 
kleinsten Lockerungen ruhigzustellen, sollten Sie den Kindern 
und Jugendlichen endlich die Möglichkeit geben, wieder 
Kind und Heranwachsender zu sein, und zwar jetzt und 
nicht erst dann, wenn am Ende eine psychologische Therapie 
unausweichlich ist. 


(Beifall AfD) 


Therapieplätze würde es ohnehin nicht genug geben und 
würden sich auch nicht ausreichend organisieren lassen. 

