Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5463 


(Beginn: 9:01 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Ich begrüße Sie alle sehr herzlich 
zur heutigen Plenarsitzung. Ich freue mich, dass Sie 
gekommen sind und mir die Ehre geben. Das ist ein schönes 
Zeichen der Verbundenheit. Ich stelle die Beschlussfähigkeit 
des Hauses fest. 


Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN betreffend Gleichberechtigung der Geschlechter 
voranbringen, Drucks. 20/5342. Die Dringlichkeit 
wird bejaht? – Dann wird das Tagesordnungspunkt 96, 
und wir werden ihn gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 
52, dem Antrag und Setzpunkt der Fraktion DIE 
LINKE zu diesem Thema, aufrufen. 


Die Fraktion DIE LINKE hat darum gebeten, Tagesordnungspunkt 
61, den Antrag der Fraktion DIE LINKE betreffend 
Hessen für eine Welt ohne Atomwaffen, zusammen 
mit dem Tagesordnungspunkt 84, das ist die Aktuelle 
Stunde der Fraktion DIE LINKE, die gleich beginnt, aufzurufen 
und diesen Antrag heute Abend abstimmen zu lassen. 
Gibt es dagegen irgendwelche Bedenken? – Das ist 
nicht der Fall. Dann machen wir das so. 


Wir tagen heute bis zur Erledigung der Gesetzeslesungen 
sehr zügig. Am Ende der Plenarsitzung stimmen wir, wie 
üblich, alles gemeinsam ab. Wir beginnen im Anschluss an 
die amtlichen Mitteilungen mit den Aktuellen Stunden. Eine 
Mittagspause ist nach Tagesordnungspunkt 52, dem 
Setzpunkt der Fraktion DIE LINKE, vorgesehen, aus jetziger 
Sicht voraussichtlich von 13:45 Uhr bis 15 Uhr. 


Es fehlen heute entschuldigt der Ministerpräsident bis 
18 Uhr und Staatsminister Wintermeyer ebenfalls bis 
18 Uhr. Jetzt frage ich, ob es weitere Entschuldigungen 
gibt? 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Ich muss Frau 
Scheuch-Paschkewitz entschuldigen!) 


– Jawohl, sie war gestern schon krank, wir halten das fest. 
– Gibt es weitere Entschuldigungen? – Das ist nicht der 
Fall. 
Beim Fußball gibt es auch nichts Neues. Die Landtagself 
bereitet sich vor. Wolfgang, macht doch einmal etwas intern 
oder wenigstens strategisch. Also, sie bereiten sich auf 
die nächsten Spiele vor. Das Spiel der Eintracht war in 
Ordnung, der Punkt war gut. Ansonsten gibt es nichts Neues. 
Die Bayern haben wieder gewonnen, unsere Bayern, 
das freut uns alle. Wir warten auf die nächsten aktuellen 
Meldungen. 


Es gibt noch eine erfreuliche Meldung: Der Kollege Volker 
Richter von der AfD-Fraktion hat heute Geburtstag, er 
wird 57 Jahre alt. Ich gratuliere ihm ganz herzlich und 
wünsche ihm alles Gute. 


(Beifall – Vizepräsident Frank Lortz überreicht ein 
Weinpräsent.) 


So, dann kämen wir, wenn es von Ihrer Seite nichts mehr 
gibt, zum Tagesordnungspunkt 84: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion DIE LINKE 
UN-Atomwaffenverbotsvertrag ist großer Hoffnungsschimmer 
für die Menschheit – Hessen soll sich für Unterzeichnung 
und eine atomwaffenfreie Welt einsetzen– Drucks. 20/5315 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 61: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Hessen für eine Welt ohne Atomwaffen 
– Drucks. 20/5279 – 


Es beginnt für die Fraktion DIE LINKE Jan Schalauske. 
Jan, bitte, du hast das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der 22. Januar 
2021 war und ist ein historisches Datum. Am 22. Januar ist 
der UN-Vertrag zum Verbot der Atomwaffen in Kraft getreten. 
Das Abkommen war im Juli 2017 von 122 Staaten 
der Vereinten Nationen beschlossen worden. Es verbietet 
unter anderem umfassend den Test, die Entwicklung, die 
Produktion, den Besitz, die Stationierung, die Weitergabe 
sowie den Einsatz von und die Drohung mit Atomwaffen. 
Für einen solchen Schritt haben viele Menschen auf dem 
gesamten Planeten jahrzehntelang gekämpft. Für ihren Einsatz 
für das Verbot von Atomwaffen hat die Organisation 
ICAN 2017 den Friedensnobelpreis bekommen. Welch eine 
würdige Preisträgerin. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Mittlerweile haben 51 Staaten den Vertrag ratifiziert. Meine 
Damen und Herren, dieser Vertrag ist nicht weniger als 
ein großer Hoffnungsschimmer für die Menschheit. Es ist 
an der Zeit, dass viel mehr Staaten, darunter auch die 
Atommächte und eben auch die Bundesrepublik Deutschland, 
diesen Vertrag endlich unterzeichnen. 


(Beifall DIE LINKE und Gernot Grumbach (SPD)) 


Die Zeiger der Weltuntergangsuhr, einer symbolischen Uhr 
von US-amerikanischen Atomwissenschaftlern, die verwendet 
wird, um der Öffentlichkeit zu zeigen, wie groß die 
Gefahr eines Atomkriegs ist, steht mittlerweile auf 100 Sekunden 
vor zwölf, weniger als zwei Minuten. Nie war die 
Gefahr einer nuklearen Katastrophe so groß wie heute. 


Die Wissenschaftler rufen die USA, Russland und andere 
Nuklearmächte dazu auf, endlich aufzuhören, in Konfrontation 
zu gehen. Es ist an der Zeit, alle Atomwaffen zu zerstören, 
anstatt neue zu bauen, so wie es z. B. Großbritannien 
erst vor wenigen Tagen verkündet hat. Wir können doch 
alle nur feststellen, wie recht diese Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler haben. 


(Beifall DIE LINKE und Gernot Grumbach (SPD)) 


Es gibt nach wie vor über 13.000 nukleare Waffen auf der 
Welt. Die Atomstaaten modernisieren ihre nuklearen 
Streitkräfte weiter. Die Stagnation der nuklearen Abrüstung 
verschärft die globalen Spannungen. Deswegen ist 
und bleibt der Fortbestand von Atomwaffen eine der größten 
Gefahren für die Sicherheit der gesamten Menschheit. 

