Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5559 


genommen werden. Die öffentliche Hand zahlt schlecht. 
Das ist der Grund, weshalb auf öffentliche Ausschreibungen 
so schlecht reagiert wird. Die Firmen arbeiten dann 
lieber im privaten Sektor, wenn die Konjunkturlage entsprechend 
ist. 


Meine Damen und Herren, leider haben Sie sich nun endgültig 
auch vom Ansatz her von einem echten Tariftreuegesetz 
verabschiedet. Es ist mir klar, dass Sie dafür Applaus 
von den Unternehmerverbänden erhalten werden. Da bin 
ich zuversichtlich. Das Gesetz wird dann wirklich ganz 
schön schlank sein. Aber die Menschen, die auf fairen 
Lohn für gute Arbeit hoffen, enttäuschen Sie wirklich 
stark. 


Ich sage es noch einmal; denn das kommt aus einem grünen 
Ministerium. Die GRÜNEN sind die neue FDP oder, 
anders ausgerückt, eine FDP mit Sonnenblume. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, vielen Dank. – Nächster Redner ist Herr 
Abg. Hofmann. Er spricht für die Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN. 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Der Vergleich mit der FDP ist schon ehrabschneidend, 
oder? Es tut mir leid. Dem kann ich nicht folgen. 


Die Novellierung des Hessischen Vergabe- und Tariftreuegesetzes 
ist Ausdruck einer weiteren erfolgreichen Zusammenarbeit 
von Grün und Schwarz in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Alle Vereinbarungen aus dem Koalitionsvertrag werden 
zielgenau mit dem neuen Gesetz festgeschrieben werden. 
Dazu gehört, dass die öffentliche Auftragsvergabe vereinfacht 
werden wird. Das haben Sie selbst schon festgestellt. 
Mit den Verbesserungen für kleine und mittlere Unternehmen 
wird es deutlich mittelstandsfreundlicher werden. 
Auch unser gemeinsamer Wunsch nach mehr Nachhaltigkeit 
im Hessischen Vergabe- und Tariftreuegesetz wird 
durch die stärkere Berücksichtigung der ökologischen und 
sozialen Kriterien in den Fokus gerückt. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Schon im bisherigen HVTG haben wir dafür gesorgt, dass 
gerade diese Kriterien bei der Vergabe öffentlicher Aufträge 
vorgeschrieben werden können. Das Land wird mit seiner 
Rolle als Auftraggeber vorbildlich vorangehen. Unter 
anderem sollen umweltbezogene und soziale Aspekte bei 
der Vergabe grundsätzlich berücksichtigt werden. Das ist 
unser politischer Wille. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf) 


– Frau Barth, lesen Sie das doch einmal richtig. – Neben 
dem fairen Wettbewerb, der Transparenz, der Gleichbehandlung, 
der Wirtschaftlichkeit und der Verhältnismäßigkeit 
werden soziale, ökologische und innovative Anforderungen 
sowie Nachhaltigkeit gewahrt. Die Kommunen 
können sich nun unter anderem an den Aufträgen des Landes 
Hessen ein Beispiel nehmen. Sie können die entsprechenden 
Vergabekriterien definieren. 


Sie können aber auch darüber hinausgehen und weiterführende 
Vergabekriterien wählen. Den Kriterienkatalog wird 
es tatsächlich nicht mehr geben. Aber sie können dann frei 
definieren. Das wird dann möglich sein. Es geht nämlich 
nicht darum, den Billigsten zu beauftragen. Das haben Sie 
einfach noch nicht verstanden. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Der Klimaschutz ist ein Kriterium, das in dem bisherigen 
Gesetz nicht explizit genannt wird. Nun rückt er unweigerlich 
in den Fokus. Die Kommunen haben es jetzt selbst in 
der Hand, die Aufträge klimaschützend zu vergeben. Das 
ist für mich ein weiteres Zeichen für kommunale Selbstverwaltung 
und kommunale Eigenverantwortung. Der Klimaschutz 
der Kommunen beginnt mit der Vergabe der Kommunen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Tariftreue und die Mindestlohnpflicht werden weitere 
Bausteine im Gesetz sein. Das Gesetz wird den Bieter verpflichten, 
nach einem allgemein verpflichtenden Tarifvertrag 
oder nach dem Arbeitnehmerentsendegesetz, oder 
nach dem Arbeitnehmerüberlassungsgesetz, oder nach dem 
Mindestlohngesetz zu entlohnen. Von einem vergabespezifischen 
Mindestlohn haben wir Abstand genommen und 
verweisen auf den Mindestlohn nach dem Bundesgesetz. 


Natürlich kann man darüber diskutieren, ob der Mindestlohn 
des Bundes auskömmlich ist oder nicht. Wir GRÜNE 
finden, dass er nicht auskömmlich ist. Deswegen haben wirGRÜNE beschlossen, dass es einen Bundesmindestlohn 
von 12 € geben soll. Das geschah 2019 auf der Bundesdelegiertenkonferenz. 
Wenn Sie wollen, dass der eingeführt 
wird, müssen Sie einfach im September Ihr Kreuzchen beiden GRÜNEN machen. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU – Christiane Böhm (DIE LINKE): 
Liebe Leute! – Weitere Zurufe) 


Ihre Wählerschaft macht das doch schon zum großen Teil. 


(Zurufe) 


– Danke. – Die Tariftreue, also die Einhaltung von § 4 
HVTG, werden die Sozialkassen des Baugewerbes mit begleiten 
und unterstützen. 
(Zuruf: Dazu könnte ich auch noch etwas sagen!) 


Mit gleich mehreren neuen Regelungen zur Kontrolle der 
Einhaltung der Tariftreue und Mindestlohnpflicht oder der 
Bekämpfung von Schwarzarbeit stärkt das HVTG den gesamten 
Vergabeprozess. Dazu wird im Sozialministerium – 
das hat Heiko Kasseckert schon erwähnt – eine neue Stelle 
geschaffen. Dort können sich öffentliche Auftraggeber und 
Auftraggeberinnen, Bieterinnen und Auftragnehmer sowie 
deren Beschäftigte erkundigen und Verdachtsfälle melden. 
Eine engere Zusammenarbeit mit der Finanzkontrolle 
Schwarzarbeit wird damit koordiniert. 


Auch die Regierungspräsidien, Hessen Mobil und die 
Oberfinanzdirektion werden als sogenannte Vergabekompetenzstellen 
weitere Befugnisse erhalten und beratend sowie 
kontrollierend bereitstehen. Die Zusammenarbeit zwischen 
Sozialkassen und den Unternehmern und Unterneh

