Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5473 


Gehen Sie doch einmal nach Offenbach in die Hafencity. 
Da gibt es ein Sozialwohnungsbauprojekt, das ohne Kreativität, 
ohne Ideenreichtum überhaupt nie hätte entstehen 
können. Es ist jetzt einer der attraktivsten Standorte. Genau 
das ist der Inhalt des Frankfurter Bogens, genau diese 
Kreativität an den unterschiedlichen Standpunkten herauszufordern. 


Ich will dazu noch etwas sagen. Es wurde von irgendjemandem 
heute erwähnt – ich habe den Namen vergessen –, 
hinter dem Frankfurter Bogen gäbe es keine Attraktivität 
mehr. Ja, über was haben wir denn gestern den ganzen Taggeredet? Über die Attraktivität des ländlichen Raums. Was 
macht denn Priska Hinz? Die Attraktivität des ländlichen 
Raums erhöhen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Elke Barth (SPD): Dann fördern Sie ihn 
doch! Warum machen Sie das nicht?) 


Das gehört alles zusammen; auch wenn Sie es nicht gerne 
hören wollen. Ich habe eingangs gedacht: Haben wir etwas 
aus der Vergangenheit gelernt, ja oder nein? – Wenn ich 
mir die vorhergehenden Reden anschaue, habe ich das Gefühl, 
wir haben nichts gelernt. Ich weiß aber, wir haben eine 
ganze Menge gelernt, und die Kommunen sind wesentlich 
schlauer als Teile dieses Parlaments. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Lachen Elke Barth (SPD)) 


Es geht nämlich darum, aus den Siedlungsbemühungen der 
Nachkriegszeit heute das Kreative herauszuziehen und 
neue Quartiere zu schaffen. Ich gebe Ihnen vollkommen 
recht: Die Entscheidung der Frankfurter GRÜNEN zu diesem 
einen Projekt war nicht gut. Das ist meine feste Überzeugung. 


(Beifall Elke Barth (SPD)) 


Aber schauen Sie doch einmal nach Frankfurt, wie viele 
andere Projekte dort noch aufgesetzt wurden. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


So ganz kommt Ihre einseitige Meinung doch nicht zum 
Tragen. 


Beim Frankfurter Bogen gibt es einen ganz wichtigen 
Punkt, nämlich die partnerschaftliche Verbindlichkeit, die 
die Kommune mit dem Land Hessen herstellt. Die Ermöglichung 
der städtebaulichen Wettbewerbe habe ich schon 
beschrieben. Wenn man sich einmal überlegt, was ein städtebaulicher 
Wettbewerb in der Konsequenz bedeutet, so ist 
das zum Teil auch Bürgerbeteiligung. Sie schaffen eine 
Möglichkeit, ein Projekt aufzusetzen, das breit diskutiert 
wird, das über den Wettbewerb viele kreative Einlassungen 
ermöglicht und das ein Ergebnis ermöglicht, wo dann auch 
verschiedene Anforderungen zum Tragen kommen. Das ist 
doch das Wichtige dabei. 


Das ist jetzt eine Initiative – ich sage es noch einmal: eine 
Initiative von vielen, die wir hier in Hessen zum Wohnungsbau 
machen –, die eine Zielrichtung hat, nämlich die 
Verdichtung, die Nachverdichtung – Innenverdichtung vor 
Außenentwicklung – hier im Frankfurter Rhein-Main-
Raum. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen jetzt zum Schluss kommen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Dazu gibt es keine Alternative, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
und schon gar nicht die Alternative, die Hände in 
den Schoß zu legen und zu sagen: So geht es nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe Freie Demokraten: Ui, ui, ui!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Das Wort hat Abg. Jan 
Schalauske, Fraktion DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Das ganze 
Elend schwarz-grüner Wohnungspolitik in diesem Land 
lässt sich nicht nur an dem sogenannten Frankfurter Bogen 
aufzeigen, sondern es wurde in der Rede der Kollegin 
Förster-Heldmann hier noch einmal eindringlich und eindeutig 
dargelegt. 


(Beifall DIE LINKE und Freie Demokraten) 


So viel Beschönigung, so viel Lobhudelei, so viel Wegreden, 
so viel Profilieren und so viel Ablenkung von den 
Wohnungsproblemen und dem Versagen von Schwarz-
Grün wie in dieser Rede habe ich hier im Plenum selten erlebt 
– und man erlebt hier so einiges, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Erst einmal ist es völlig richtig, die Wohnungsfrage in der 
Rhein-Main-Region tatsächlich regional anzugehen. Gerade 
in Zeiten des Klimawandels ist es auch absolut sinnvoll,
das Kriterium einer ÖPNV-Anbindung und einer S-Bahn-
Anbindung zu nutzen. 


An die Kollegen der FDP: Mit dem Fetisch für den Straßenbau 
jetzt noch einmal in der Wohnungsfrage zu kommen, 
das ist dann nicht einmal mehr der Holzweg – das ist 
der Betonweg. 


(Zurufe Freie Demokraten: Ei, ei, ei!) 


Diese Vermischung funktioniert nicht so richtig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Woran es aber beim sogenannten Frankfurter Bogen seit 
Beginn völlig fehlt, ist eine ernsthafte Auseinandersetzung 
mit den strukturellen Ursachen der Wohnungskrise in 
Frankfurt, im Rhein-Main-Gebiet. Das ist eine Ursache, 
die von der Politik immer befeuert wird, statt sie zu bekämpfen. 
Es gilt dabei – ich will das hier einmal konzeptionell 
so formulieren –, diese ungebrochene Standort- und 
Wettbewerbspolitik zugunsten von Frankfurt, die gerade 
diese Landesregierung seit Jahren und Jahrzehnten ohne 
Rücksicht auf Verluste betreibt, einmal infrage zu stellen. 
Dazu gehören der Ausbau des Flughafens, das Werben um 
Brexit-Banker, immer neue Finanz-und Tech-Unternehmen, 
roter Teppich für Privatinvestoren, der bewusste Verzicht 
auf wichtige Maßnahmen gegen spekulativen Leerstand, 
Wohnraumzweckentfremdung und steigende Mieten. 

