Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5501 


nes deutlich sein: Das Hauptproblem ist, dass von Anfang 
an kein Vertrauen in die Aufklärungsarbeit geschaffen worden 
ist, weil man erst dann etwas verkündet hat, wenn es in 
den Medien stand. Das ist der Ausgangspunkt und der Ursprung 
des ganzen Problems: Man kann das, wenn so etwas 
so gestartet wird, nachher nur noch ganz schwer einfangen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und AfD) 


Herr Bauer, natürlich waren verschiedene Leute im Ausschuss 
– aber immer erst, nachdem die Oppositionsfraktionen, 
auch wir als Freie Demokraten, entsprechende Berichtsanträge 
gestellt haben. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD, AfD und 
DIE LINKE) 


Offensive Aufklärungsarbeit, Information der Öffentlichkeit, 
Information auch der Opposition hat es schlicht nicht 
gegeben. Ich glaube, das ist das Kernproblem, das bei diesem 
Fall zu beobachten ist. 


Ein weiteres Kernproblem ist natürlich auch die technische 
Ausstattung. Wir haben hier unterschiedliche Sachverhalte: 
Das eine sind die NSU-Drohschreiben. Da sind wir uns alle 
einig, dass das aufgeklärt werden muss, dass es belastet 
und auch dass es unheimlich schwierig aufzuklären ist, 
weil die Rahmenbedingungen entsprechend herausfordernd 
sind. 


Das andere Problem sind die Abfragen aus dem Polizeirechner. 
Diese Abfragen sind natürlich auch deswegen so 
kritisch, weil die digitale technische Ausstattung immer 
noch mangelhaft ist. Im Alltagsgeschäft muss fast jeder 
von uns seinen Handyzugang mittels Fingerabdruck oder 
Gesichtserkennung öffnen, während es noch heute bei Polizeirechnern 
eben nicht der Fall ist. Ich frage jetzt seit einem 
Dreivierteljahr regelmäßig im Innenausschuss nach. 
Ich weiß, dass es schwierig ist, weil entsprechende Ausschreibungen 
stattfinden müssen, usw.; das ist alles keine 
Frage. Aber ich frage mich trotzdem, warum es nicht 
schneller vorangeht. Das ist etwas, was wir hier kritisieren 
müssen, weil es auch das Vertrauen in die Arbeit gefährdet. 
Da brauchen wir mit Nachdruck alle technischen Möglichkeiten, 
und ich habe noch immer nicht das Gefühlt, dass 
das intensiv genug angegangen wird. 


Was wir hier ansonsten diskutieren, ist auch die Frage, ob 
es einen Amtshaftungsanspruch gibt oder nicht. Meine Damen 
und Herren, das ist übrigens keine Frage der Justiz, 
weil Amtshaftungsansprüche immer noch im Bereich der 
Exekutive festgestellt werden. Wenn man dann nicht damit 
einverstanden ist, kann man vor Gericht gehen. Aber 
grundsätzlich ist es erst einmal Aufgabe der Exekutive, 
diesen festzustellen oder nicht festzustellen. 


Ich will mich aber gar nicht in diese Frage vertiefen, weil 
ich der festen Überzeugung bin, wenn ich mit Empathie 
bei diesem Thema dabei bin, dann habe ich einen solchen 
Sonderfall, wo unstreitig Abfragen zur Person im Polizeicomputer 
stattgefunden haben, sodass ich nach Lösungen 
suchen muss, Frau Basay-Yildiz zu helfen und sie nicht 
auch noch damit alleinzulassen, zusätzlich diese Kosten zu 
tragen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Deswegen muss ich ganz klar sagen: Wenn ich mit ein wenig 
mehr Empathie an diese Sache herangehe, kann ich 
nicht einfach so ein Schreiben an die Betroffene losschi


cken, sondern ich muss nach Lösungen suchen, wie ich 
helfen kann und Möglichkeiten dafür finde. Dann ist es mir 
erst mal egal, ob rechtlich bis ins Letzte nachweisbar ist, 
dass diese Abfragen am Ende auch der Grund für die versandte 
Mail waren. Das ist möglicherweise, juristisch betrachtet, 
im Moment noch nicht hundertprozentig nachweisbar 
und belegbar. 


Nichtsdestotrotz hat es diese Chatgruppen gegeben, nichtsdestotrotz 
hat es diese Abfrage gegeben, und nichtsdestotrotz 
gab es mittlerweile mehr als ein Dutzend Briefe bzw. 
Drohschreiben an Frau Basay-Yildiz. Dann muss man als 
Land diese Aufgabe entsprechend annehmen und schauen, 
wie man dort helfen kann, auch mal unbürokratisch ohne 
Anerkennung von Rechtsansprüchen oder was auch immer. 
Es gibt Möglichkeiten, das zu machen und so jemandem in 
dieser Situation nicht auch noch zu sagen: Nein, du musst 
dir schon selbst helfen. Wir sehen, dass du ein Problem 
hast, aber hilf dir selbst. – Ich glaube, das sind Dinge, die 
einfach verkannt werden, bei denen im Umgang mit dem 
Sachverhalt Probleme liegen. 


Dann will ich noch einmal zur Aufklärungsarbeit im eigentlichen 
Fall kommen. Auch da wurden von Beginn an 
Fehler gemacht. Das Verfahren wurde eben erst nach ein 
paar Wochen an das zuständige Hessische Landeskriminalamt 
abgegeben und eben nicht gleich zu Beginn, obwohl es 
die entsprechenden Erlasse vorgesehen hätten. Bis dahin 
waren die Ermittlungen aber schon so weit organisiert, 
dass bereits Fehler entstanden sein könnten und eben nicht 
die zuständigen Ämter ermittelt haben. 


Deswegen ist in diesem Fall von Beginn an an verschiedenen 
Stellen der Wurm drin. Das haben wir auch davon, 
weil wir es seit vielen Monaten und Jahren diskutieren. 
Das Hauptproblem sind die Betroffenen, ob nun die 
Rechtsanwältin aus Frankfurt oder auch viele andere, die 
diese Schreiben bekommen – ja, Frau Goldbach, das sind 
auch viele Frauen, und dieser Zusammenhang ist unstreitig, 
den gibt es –, aber wir müssen mit Nachdruck daran arbeiten; 
denn in diese Betroffenheit muss man sich hineinversetzen. 
Wenn man das tut, sieht man, welche Situation 
man hat. So jemanden dann mit den Kosten für die erforderliche 
Sicherheit allein dastehen zu lassen, ist, glaube 
ich, nicht das, was im Moment angezeigt ist. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Wenn das Rednerpult desinfiziert wurde, hat Herr Innenminister 
Beuth das Wort. – Vielen Dank. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich will Ihnen berichten, dass die Kolleginnen und Kollegen 
der hessischen Polizei mit sehr viel Akribie und hohem 
Engagement die Ermittlungen in Sachen der Drohmails 
„NSU 2.0“ führen. 


Meine Damen und Herren, ich kann die Emotionen sehr 
gut nachvollziehen, insbesondere, wenn Menschen und 
auch ihre Familien bedroht werden. Aber es geht nicht um 
meine Emotionen, sondern es geht darum, dass die Sicher

