Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5491 


Sie fragten gerade, welche bekannten Frauen es gegeben 
habe. – Ich nenne nur ein paar: Clara Schumann, Ricarda 
Huch, Bettina von Arnim, Emily Brontë, Agatha Christie, 
Virginia Woolf, Annette von Droste-Hülshoff oder Frida 
Kahlo. Diese verkaufen sich, weil sie gute Werke gemacht 
haben. Daher braucht man keine sozialistische Unterstützung. 


(Beifall AfD) 


Vielleicht noch zu Frau Wissler: Ich glaube, Sie hätten keine 
Dichterin werden können. Oder kann man Ihre Redebeiträge 
als Satirekunst verkaufen? – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit ist 
die Aktuelle Stunde, Drucks. 20/5318, abgehalten. 


Wir kommen nun zu Tagesordnungspunkt 88: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der CDU 
Nach Nichtwiederantritt des SPD-Oberbürgermeistersin Wiesbaden im Nachgang zu strafrechtlichen Ermittlungen 
nun auch Strafermittlungen gegen FrankfurterSPD-Oberbürgermeister – AWO-Skandal belastet die 
engagierte Arbeit der vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
weiter 
– Drucks. 20/5319 neu – 


Als Erster hat Herr Abg. Bellino das Wort. 


Holger Bellino (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Das Wichtigste am Titel unserer heutigen Aktuellen Stunde 
ist die Passage: „AWO-Skandal belastet die engagierte Arbeit 
der vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weiter“. 
Die AWO ist eine verdiente und ehrenwerte Organisation. 
Viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter engagieren sich ehren- 
oder hauptamtlich aus Überzeugung für den Dienst amMenschen. Über 1.000 Angestellte, über 10.000 ehrenamtlich 
Engagierte, über 200.000 Mitglieder, die durch ihre 
Mitgliedsbeiträge die wertvolle Arbeit der AWO unterstützen, 
haben diesen unsäglichen Skandal um die Raffgier einiger 
Funktionäre nicht verdient. 


(Beifall CDU) 


Sie haben es verdient, dass die Umstände restlos aufgeklärt 
und die Verantwortlichen zur Rechenschaft gezogen werden. 
Sie hätten es genauso wie die Bürgerinnen und Bürger 
Frankfurts verdient, dass OB Feldmann sein aus Tricksen, 
Tarnen, Täuschen und Untertauchen bestehendes Ziel endlich 
beendet, dass er Farbe bekennt, reinen Tisch macht 
und Verantwortung übernimmt. Dies sieht mittlerweile 
auch die Frankfurter SPD so, die von einem „Damoklesschwert“ 
spricht und erkennt, dass sein Verhalten auch ihr 
schadet. Für diese Erkenntnis benötigte sie aber erst eine 
krachend verlorene Kommunalwahl. 


Sehr geehrte Damen und Herren, ich bin in meiner Heimatstadt 
seit über 35 Jahren Vorsitzender des Roten Kreuzes, 
und noch viel länger bin ich dort Mitglied. Teilweise mehrfach 
im Monat sehe ich die vielen anderen Ehrenamtlichen 
und erlebe ihr ehrenamtliches und wertvolles Engagement. 
Wenn ich mir nur eine Minute lang vorstelle, die Vor


kommnisse bei der Wiesbadener oder Frankfurter AWO 
hätte es beim DRK gegeben, läuft mir ein Schauer über 
den Rücken; und ich kann die Enttäuschung sowie die Wut 
der vielen Ehrenamtlichen, aber auch der Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter der AWO nachvollziehen. 


Eine Einrichtung, die sich der sozialen Arbeit verschrieben 
hat und wertvolle Arbeit leistet, wurde von einigen wenigen 
an der Spitze ausgeplündert und an den Rand der Insolvenz 
geführt. Genauso schlimm wie die eigentlichen 
Vorgänge und Verfehlungen ist aber der mangelnde Wille 
zur Aufklärung bei den ehemals Verantwortlichen. Die 
SPD, die sich gern als „Mutter der AWO“ bezeichnet, fordert 
an vielen Stellen eine umgehende und lückenlose Aufklärung 
von Vorgängen, hält aber – zumindest bis jetzt – 
oft ihre schützende Hand über Genossen und überlässt die 
so wichtige Aufklärung nur den eigenen Genossen. Der 
Frankfurter Oberbürgermeister sieht sich aber nun strafrechtlichen 
Ermittlungen ausgesetzt. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Sie können ja eine 
Ehrenerklärung abgeben!) 


– Frau Kollegin Wissler, halten Sie doch einmal die Luft 
an; Sie können nach mir das Wort ergreifen. 
(Anhaltende Zurufe SPD und DIE LINKE) 


– Ich kann verstehen, dass Sie nervös werden, wenn es in 
Ihre Richtung geht. – Der Frankfurter SPD-Oberbürgermeister 
sieht sich nun strafrechtlichen Ermittlungen ausgesetzt. 
Eine Sprecherin der Staatsanwaltschaft wird mit den 
Worten zitiert: Er wusste Bescheid von dem Vertrag mit 
seiner Frau. Dieser sei „im Beisein und unter Einflussnahme“ 
Feldmanns ausgestaltet worden. 
Auch dies – obwohl es im eklatanten Widerspruch zu allem 
steht, was er vorher gesagt hat; und damit hat er wohl 
die Unwahrheit gesagt – ist für ihn kein Grund, den Vorgang 
endlich ernst zu nehmen und ernsthaft zur Aufklärung 
beizutragen. 


(Beifall CDU) 


Nein, er hat angeblich von alledem nichts gewusst. Er 
spricht von „Wahlkampfgeplänkel“ und findet Nachhall bei 
seinen Genossen. Warum werden denn seine Verwicklungen 
zur AWO nicht offengelegt? Warum macht er nicht reinen 
Tisch? Reue und Demut wären von einem anständigen 
Stadtoberhaupt zu erwarten. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Einst von einem lukrativen Posten bei der AWO ins Amt 
des Oberbürgermeisters gewechselt – am Rande sei nur erwähnt, 
dass es diesen Posten sowohl vorher als auch nachher 
nicht gab; reiner Zufall? –, hat er die Affären um deutlich 
höhere Bezüge und einen Dienstwagen während der 
Elternzeit seiner Frau von Anfang an nicht ernst genommen. 
Er kontrolliere doch nicht die Einnahmen seiner Frau, 
war seine überhebliche Antwort. Wer so überheblich mit so 
einem Vorwurf umgeht, dem fällt auch nicht auf, wenn 
plötzlich ein weiteres Fahrzeug auf dem eigenen Hof steht. 
Es wäre eines Oberbürgermeisters angemessen gewesen, 
sich zu erklären, sich zu distanzieren, reinen Tisch zu machen 
und sein Amt spätestens jetzt ruhen zu lassen. 


Ähnlich stellt es sich mit den Verflechtungen in Wiesbaden 
dar. Es stehen Vorwürfe im Raum, dass der heutige SPD-
Sozialdezernent, Manjura, nur zum Schein bei Frau Richter 
angestellt gewesen sein solle. Der Hessische Rundfunk berichtet 
von E-Mail-Verläufen, die nahelegen, dass der per

