5552 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Ich sage Ihnen auch, weswegen dies bodenlos ist: Wir haben 
allergrößtes Interesse, so viel Präsenzunterricht wie 
möglich zu geben. Auch haben wir in Bezug auf unseren 
Plan, den wir vorgelegt haben, immer klipp und klar gesagt, 
was bei einer Inzidenz von 100 geschieht. Herr Ministerpräsident 
Bouffier hat original aus der Verabredung 
der KMK zitiert, die wir umgesetzt haben. Genau dies wird 
jetzt umgesetzt. 


Damit bin ich jetzt bei der FDP, beim Kollegen Rock. Ich 
will Ihnen Folgendes sagen: Sie haben auf Ihren Gesetzentwurf 
Bezug genommen. Hierzu haben wir uns, wie ich 
finde, sehr sachlich und vernünftig ausgetauscht. Aber das, 
was Sie gefordert haben, nachdem Sie, nach dem Motto 
„Copy and paste“, unseren Vierstufenplan kopiert hatten, 
der für Ihren Gesetzentwurf im Grunde genommen die Arbeitsgrundlage 
war – das Ding kam also von uns –, war 
Folgendes: Wir wollen einen Schwellenwert, einen Auslösewert, 
haben, der besagt, was wir bei welcher Stufe machen. 
– Dann haben wir die Regelung mit einer Inzidenz 
von 100 angekündigt, und dies haben übrigens alle Schulen 
gewusst; und jetzt haben wir den Schwellenwert erreicht – 
– 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Schwarz, gestatten Sie eine Zwischenfrage 
von Herrn Rock? 


(Armin Schwarz (CDU): Ich habe noch Redezeit, 
oder?) 


– Ja, Sie haben noch Redezeit. 
(Armin Schwarz (CDU): Ja, Herr Kollege Rock darf 
immer Fragen stellen! Das ist gar kein Problem!) 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Schwarz, vielen Dank, dass ich eine Frage stellen 
darf. Dies finde ich für die Kultur hier gut. – Herr 
Schwarz, ist Ihnen klar, dass es, wenn Sie unseren Gesetzentwurf 
immer wieder zitieren, nicht um einen allgemeinen 
Inzidenzwert geht, sondern dass sich unser Schwellenwert 
auf die Inzidenzsituation an den Schulen bezieht? Dies ist 
der entscheidende Unterschied. Bei Ihren Reden ist nicht 
klar, ob Ihnen dies bewusst ist; denn Sie zielen auf einen 
allgemeinen Inzidenzwert in Hessen ab, aber nicht auf die 
Inzidenzsituation an den Schulen. Dies ist der entscheidende 
Unterschied. 


Armin Schwarz (CDU): 


Vielen Dank für die Frage. – Der entscheidende Unterschied 
ist, dass Ihnen jeder Profi erklärt hat, dass dies nicht 
schulscharf umsetzbar ist, also in Bezug auf die jeweilige 
Grundschule A, B oder C. Wir haben dies übrigens an 


1.200 Grundschulen entsprechend umzusetzen. Daher müssen 
Sie mir einmal ein Konzept vorlegen, das besagt, wie 
dies praktikabel sein soll. Dies kann schlicht und ergreifend 
nicht funktionieren. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt kommen wir zum nächsten Punkt. Zuhören hilft, Verstehen 
wäre aber noch besser. Der Ministerpräsident hat 


vorhin in aller Deutlichkeit erklärt, was wir vorhaben. Wir 
haben nämlich vor, nach den Osterferien so viel Präsenzunterricht 
wie möglich zu geben. Die Vorbereitung und 
Grundlage dafür ist natürlich, zu impfen und zu testen. 


Natürlich wird weiter geimpft mit allem, was wir an Munition 
haben. Lassen Sie mich das bitte so formulieren. Alles, 
was wir dahaben, wird geimpft, um diese fürchterliche 
Pandemie in den Griff zu bekommen. Um einzuüben und 
zu testen, wie das mit den Selbsttests funktioniert – dafür 
bin ich dem Kultusminister im Übrigen sehr dankbar –, haben 
wir 20 Schulen ausgesucht, in denen das jetzt schon 
einmal praktiziert und eingeübt wird, damit wir es da, wo 
es möglicherweise Friktionen und Schwierigkeiten gibt, ab 
dem 19. April möglichst ohne Probleme umsetzen können. 


Das bedeutet: Auf uns ist Verlass, auf uns können sich die 
Schulen verlassen. Ich finde es unsäglich, dass hier eine 
Debatte vom Zaun gebrochen wird, nachdem heute Nachmittag 
das Corona-Kabinett getagt hat, nachdem der Ministerpräsident 
unverzüglich informiert hat, wie wir mit 
den Schulen umgehen. Die Position der gesamten Landesregierung 
über die Bedeutung von Bildung ist sehr klar. 
Darüber haben wir uns x-fach ausgetauscht. 


Die Schulen können sich darauf verlassen, dass wir bei unserem 
Plan bleiben und das erklärte Ziel verfolgen, am 19. 
April hoffentlich alle Schülerinnen und Schüler in der 
Schule zu haben. Das wäre der Idealfall, das wäre ein 
Traum, dass alle in den Vollpräsenzunterricht kommen 
könnten. Das wird vermutlich sehr schwierig werden, das 
will ich in aller Deutlichkeit sagen. Es wäre mein Wunsch. 
Ich sage aber auch: In Kenntnis dieser fürchterlichen Pandemie 
werden wir noch nicht so weit sein. 


Aber das erklärte Ziel ist hoffentlich mit Impfen und 
Selbsttests praktikabel und so umsetzbar, wie wir es angekündigt 
und wie wir es geplant haben. Das, was wir angekündigt 
hatten, bezüglich der Inzidenz von 100, wird jetzt 
realisiert. Insofern weise ich es in aller Deutlichkeit zurück, 
bei aller großen Wertschätzung, Herr Kollege Rock, 
was Sie gelegentlich auch an Gesetzentwürfen hier einbringen; 
aber das war wirklich keine hilfreiche Einlassung Ihrerseits. 
Von daher, Strich drunter, das war nichts. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schwarz. – Ich habe jetzt noch 
ein paar Wortmeldungen in der zweiten Runde. Nächster 
Redner ist der Kollege Volker Richter für die AfD. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, sehr verehrte Damen und 
Herren! Sehr verehrter Herr Staatsminister, auch eben wurde 
wieder die Hoffnung auf AstraZeneca geschürt. Bitte, 
bitte, Sie dürfen sich nicht auf einen Impfstoff verlassen, 
den die Menschen vielleicht einfach nicht annehmen. Ich 
frage nochmals: Wie gehen Sie damit um, wenn die Menschen 
diesen Impfstoff nicht mehr annehmen? 


(Beifall Robert Lambrou (AfD)) 


Wir hören auf allen Ebenen der Gesellschaft, wie stark die 
Nebenwirkungen dieses Impfstoffes sind. Gerade bei jungen 
Menschen mit Vorerkrankungen gehen wir hier für un

