5520 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


wärtigen jungen Generation jedenfalls nicht mehr vorwerfen. 
Das finde ich gut so. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die AfD sorgt sich in ihrem Antrag um die Wissenschaftsfreiheit 
und um die Beschränkung von Grundrechten. Dabei 
scheint mir eben dieser Antrag eher geeignet zu sein, 
einen Eingriff in Grundrechte darzustellen. Es liegt somit 
der Schluss nahe, dass nach Auffassung der AfD Grundrechte 
nur dann zur Anwendung kommen sollen, wenn es 
den ideologischen Denkmustern und der Weltanschauung – 
so ist der Terminus technicus im Antrag der AfD – dienlich 
ist. Dies hat nichts mehr mit Demokratie zu tun. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
DIE LINKE und Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zuruf 
Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Als einzige Quelle führt die AfD das Netzwerk Wissenschaftsfreiheit 
an, welches seine Ziele wie folgt formuliert 


– ich möchte zitieren –: 
Wir sind ein Zusammenschluss von Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftlern, die sich für ein freiheitliches 
Wissenschaftsklima einsetzen. Darunter 
verstehen wir eine plurale von Sachargumenten und 
gegenseitigem Respekt geprägte Debattenkultur und 
ein institutionelles Umfeld, in dem niemand aus 
Furcht vor sozialen und beruflichen Kosten Forschungsfragen 
und Debattenbeiträge meidet. 


Das ist im Prinzip sehr löblich, und dagegen ist nichts zu 
sagen. Nach meinen Informationen sind in diesem Netzwerk 
auch sehr viele verschiedene politische Orientierungen 
und Gruppierungen vertreten. 


Interessant ist die Pressemeldung vom 19. Februar; ich 
denke, Frau Eisenhardt hat darauf angespielt. Das Netzwerk 
teilt dort der Presse mit: 


Das Netzwerk Wissenschaftsfreiheit setzt sich dafür 
ein, dass Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
in Deutschland frei forschen können, ohne dabei politischem 
Druck ausgesetzt zu werden. Frau Prof. Dr. 
Maisha-Maureen Auma ist derzeit Gegenstand einer 
Hetzkampagne, die von Herrn Dr. Hans-Thomas 
Tillschneider … initiiert wurde. 


Wer ihn nicht kennen mag: Er ist Landtagsabgeordneter 
der AfD in Sachsen-Anhalt. 


(Zurufe SPD: Hört, hört!) 


Herr Tillschneider überschreitet die Grenzen wissenschaftlicher 
Kritik, wenn er dazu aufruft, die Professorin 
für Diversity Studies „in ihre Schranken zu 
verweisen“. Wir wenden uns entschieden gegen diese 
Grenzüberschreitung. 


So das Netzwerk Wissenschaftsfreiheit. 


In Hessen will die AfD den Eindruck erwecken, sich für 
die Freiheit der Wissenschaft einzusetzen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Ist auch so!) 


In Sachsen-Anhalt versucht die AfD, gerade diese Freiheit 
zu beschränken. 


Dass sich das Netzwerk Wissenschaftsfreiheit fast zeitgleich 
mit der Einbringung dieses Antrags gegen die AfD 
positioniert, kann man wohl zu Recht als Instant Karma 
bezeichnen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Instant Karma scheint es also nicht nur im Straßenverkehr, 
sondern auch in der Politik zu geben. 


Unsere Hochschulen, Universitäten und ähnliche Einrichtungen 
leisten eine ausgezeichnete Arbeit. Sie bringen 
wichtige Forschungsergebnisse und Innovationen hervor, 
die oft einen wesentlichen Beitrag zum Grundverständnis 
unserer Welt liefern oder in richtungsweisenden Anwendungen 
münden. 


Nicht selten kommen aus dem Hochschulbereich auch 
wichtige Impulse für unsere Gesellschaft. Allen im Hochschulbereich 
Tätigen gelten unser großer Dank und unsere 
große Anerkennung. Wissenschaft benötigt Freiheit. Diese 
Haltung verbindet alle Demokratinnen und Demokraten in 
diesem Hause. Dort, wo Wissenschaftsfreiheit begrenzt, 
beschnitten oder gar instrumentalisiert werden soll, werden 
wir uns mit aller Entschiedenheit entgegenstellen. Unser 
Antrag fasst die wichtigsten Punkte sehr knapp und kernig 
zusammen. Deshalb ist er an dieser Stelle genau richtig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Freiheit für Wissenschaft, Forschung und Lehre ist ein 
Grundrecht. Um diese Freiheit auch ausleben und genießen 
zu können, sind finanzielle Mittel notwendig. Ich darf hier 
feststellen – dies mache ich mit Überzeugung –, dass Hessen 
seine Hochschulen mit einer sehr ordentlichen Finanzausstattung 
versehen hat. Dadurch werden sie in die Lage 
versetzt, ihre Aufgaben zu meistern. An dieser Stelle 
möchte ich Frau Staatsministerin Angela Dorn ganz herzlich 
für ihr großes Engagement zum Wohle unserer Hochschulen 
danken. Man spürt – ich sage dies voller Überzeugung, 
auch im Ausschuss –, dass ihr die hessischen Hochschulen 
eine ausgesprochene Herzensangelegenheit sind. – 
Vielen Dank dafür und vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Dr. Falk. – Herr Kollege Grumbach von 
der SPD wird als Nächster reden, wenn alles angerichtet 
ist. – Herr Grumbach, Sie haben das Wort. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gibt 
Debatten, in welchen der inhaltliche Teil ganz faszinierend 
ist, weil er manchmal erfunden ist. Ich will aber einmal 
zum ernsten Teil der Debatte kommen. Wir sind uns, glaube 
ich, alle einig, dass ein zentraler Punkt im deutschen 
Grundgesetz die unveränderlichen Artikel sind. Dazu gehört 
Art. 5, der die Wissenschaftsfreiheit und die Meinungsfreiheit 
regelt. Ich sage dies deswegen, weil es sich 
um zwei verschiedene Sachverhalte handelt 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


und wir an dieser Stelle sehr präzise schauen können, wo 
der Unterschied liegt. Das Beispiel, das der Kollege von 
der AfD genannt hat, macht dies sehr deutlich. Wer das Urteil 
gelesen hat, wird feststellen, dass dort von Wissenschaftlichkeit 
in Bezug auf die These null die Rede ist. 
Darum ging es nämlich nicht. 

