5478 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


einem das „heute-journal“ wie eine Satiresendung vorkommt. 


(Beifall AfD) 


Aber diesmal war es tatsächlich anders: Prof. Dr. Dr. Tobias 
Kurth, Epidemiologe und Direktor des Instituts für Public 
Health an der Charité kam zu Wort. Er sagte, dass wir 
keine repräsentative Studie in Deutschland haben, die mir 
wirklich sagt, wie viele asymptomatische Fälle wir haben, 
also Personen, die infiziert sind und andere infizieren können, 
aber selbst keine Symptome haben. Meine Damen und 
Herren, die Bedeutung dieses Satzes kann man gar nicht 
hoch genug einschätzen. 


(Beifall AfD) 


Es gibt keine empirische Evidenz, dass asymptomatische 
Infektionen überhaupt messbar zum Infektionsgeschehen 
beitragen. Trotzdem tun wir so, als seien völlig gesunde 
Menschen gefährlich. Das ist ein unglaublicher Skandal. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Es ist ja nicht so, dass wir nichts wissen. Das RKI, das Robert 
Koch-Institut, also das Ministerium für Wahrheit in 
Sachen Corona, 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


hat im Februar das Papier „Control COVID“ veröffentlicht. 
Seien Sie nicht traurig, wenn Sie das nicht lesen können. 
Das kann man alles nachlesen. Aber das sind die 17 Settings, 
mit denen die Kollegen dort arbeiten. Dort werden 
das individuelle Infektionsrisiko, der Anteil am Gesamtinfektionsgeschehen 
usw. kategorisiert. Was lesen wir dort? 


– Einzelhandel: niedriges Risiko. Gastronomie: moderates 
Risiko. Klingt da Schließung nach Verhältnismäßigkeit? – 
Aber das Schlimmste ist: Alten-und Pflegeheime: hohes 
Risiko. Das gilt nach wie vor. Das heißt, genau beim 
Schutz der Gefährdeten versagen Sie. 
(Beifall AfD) 


Es ist auch hier zu Recht schon thematisiert worden, dass 
Hessen auf dieser Skala besonders schlecht dasteht. Trotzdem 
haben Sie uns alle in Geiselhaft genommen und unzählige 
wirtschaftliche Existenzen vernichtet. Das ist 
falsch. Niemand hat ein größeres Interesse an einem sicheren 
Betrieb des Geschäfts oder der Gastronomie als die Betreiber 
selbst. Setzen Sie vernünftige Rahmenbedingungen, 
und lassen Sie die Unternehmen diese erfüllen. 


(Beifall AfD) 


Der Lockdown muss enden, und das wird er auch. Wir haben 
Hoffnung. Wir haben Hoffnung auf die Gerichte. Am 


09.03. wurde im Saarland verkündet, dass der Lockdown 
in dieser Form unrechtmäßig ist. Wir haben auch hier in 
Hessen eine Normenkontrollklage eingereicht. Manchmal 
geht es auch ohne Gerichtsurteil, z. B. wenn eine Landtagswahl 
ansteht – so wie in Rheinland-Pfalz. 
(Beifall AfD) 


Wir wissen natürlich, dass unser Antrag bei Ihnen, den 
Sackgassenbewohnern, keine Chance auf Zustimmung hat. 
Aber die Bürger sollen wissen, dass sie von Ihnen keine 
Hoffnung zu erwarten brauchen. Sie alle sind jetzt Mitwisser. 
Wenn Sie in Kenntnis dieser Fakten einfach weitermachen 
wie bisher, wird man Sie früher oder später dafür politisch 
haftbar machen. 


(Beifall AfD) 


Denn – damit komme ich zum Schluss – Grundrechte sind 
keine Privilegien. Sie werden auch nicht durch die Politik 
gönnerhaft gewährt. Sie stehen den Bürgern zu. Grundrechte 
sind vor allen Dingen Abwehrrechte gegen einen 
übergriffigen Staat und nicht, um die aufmüpfige Opposition 
zu bekämpfen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Lichert, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Andreas Lichert (AfD): 


Jawohl, ich komme in der Tat zum Schluss. – Sie stehen in 
der Bringschuld. Sie müssen beweisen, warum was geschlossen 
werden muss. Die Wahrnehmung der Rechte – 
also die Öffnung – ist nicht begründungspflichtig. Sie stehen 
in der Bringschuld. Das wäre verantwortungsvolle Politik. 
– Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lichert. – Das Wort hat der 
Abg. Manfred Pentz für die CDU-Fraktion. 


Manfred Pentz (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen 
und Kollegen! Ich habe einmal in meinem vorherigen 
Leben unter anderem Buchhaltung gelernt und ein paar 
Bilanzen gemacht. Nach dem Redebeitrag des Kollegen 
der AfD muss ich sagen, dass für mich das Wort Niederstwertprinzip 
eine ganz neue Bedeutung bekommt. 


Ich will zum Thema sprechen. Meine Damen und Herren, 
das sage ich, so glaube ich, für die komplette schwarz-grüne 
Koalition, vor allem aber für die CDU: Leute, die ohne 
Maske und ohne Abstand mit Corona-Leugnern gemeinsam 
auf Demos marschieren, gemeinsam mit Menschen – 
ich glaube, ich habe das hier schon einmal gesagt –, die mit 
Aluhut auf dem Kopf vegane Kochbücher vertreiben, sind 
nicht unbedingt stärker befähigt, eine globale Notlage zu 
analysieren, als diejenigen, die sich wissenschaftlich damit 
befassen und forschen. Deswegen bleiben wir bei unserem 
Weg. Wir bleiben seriös. Verehrte Kolleginnen und Kollegen 
der AfD, Ihr Wortbeitrag heute hat eindrucksvoll gezeigt, 
dass Sie alles haben, nur keinen Plan, wie man aus 
dieser Krise herauskommt. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, man kann unterschiedlicher 
Meinung sein. Die Opposition hat natürlich das Recht, uns 
darauf hinzuweisen, was wir vielleicht klug und was wir 
nicht so klug machen in dieser dynamischen, außerordentlichen 
Situation. Ich gehe fest davon aus, dass diese Landesregierung 
die Dinge auch aufnimmt. Das ist überhaupt 
keine Frage. 


Jeder bemüht sich und arbeitet Tag und Nacht seit einem 
Jahr – vor allem die Kolleginnen und Kollegen, die Minis

