5472 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


ten zu übernehmen, damit die Kommunen Bauland ausweisen 
und die Planung durchführen. Das wird aber unweigerlich 
zu einer völlig asymmetrischen Entwicklung in den jeweiligen 
Kommunen führen. Es gibt Kommunen, die bereits 
jetzt Baugebiete ausgewiesen haben, und solche, die 
noch nicht damit angefangen haben. Die unterschiedlichen 
politischen Machtverhältnisse in den jeweiligen Kommunen 
tragen dazu bei, dass diese Schieflage weiter verstärkt 
wird. 


Ich möchte in diesem Kontext auch an etwas erinnern, was 
wir nur dank der FDP und ihrer Kleinen Anfrage wissen: 
Die Landesregierung hat doch ernsthaft ein Potenzial von 


200.000 Wohnungen genannt, ohne überhaupt zu wissen, 
wie viel Bauland es in den Kommunen innerhalb des 
Frankfurter Bogens gibt. 
(Beifall AfD) 


Mein zweiter Punkt ist folgender: Die jetzige Situation 
wird sicherlich noch weiter dadurch verschlimmert, dass 
sich die immer weiter vergrünende Landesregierung auch 
im Wohnungsbau von purer Ideologie leiten lässt. Glauben 
Sie denn, dass erst ein staatliches Projekt nötig ist, damit in 
Bahnliniennähe gebaut wird? Das ist ohnehin der Fall, dafür 
braucht es keine Direktiven aus der Politik. 


Was Sie tun sollten, ist vor allem, zusätzlich zum ÖPNV 
auch die Hauptausfallstraßen der Ursprungsstädte und die 
Haupteinfallstraßen der Zielstädte auszubauen. Diese Maßnahmen 
kämen dem ländlichen Raum und den Menschen 
zugute. Da das aber nicht die Wählerschaft der GRÜNEN 
ist, werden diese Menschen von Ihnen und Ihrem grünen 
Verkehrsminister vernachlässigt. 


(Beifall AfD) 


Durch Ihren Drang, von Wiesbaden aus die ganze Welt zu 
retten, wird den ohnehin wenigen Bauwilligen das Leben 
zur Hölle gemacht. Durch etliche neue Maßnahmen und 
Regelungen ist das Bauen so teuer geworden, dass man inzwischen 
von Luxus sprechen muss. Nur die völlig unverantwortliche 
Niedrigzinspolitik der EZB sorgt dafür, dass 
Sie damit durchkommen. 


(Beifall AfD) 


Wir als AfD fordern die Landesregierung dazu auf, dass sie 
nicht nur im Frankfurter Bogen Wohnungsbau fördert und 
erleichtert. Wir unterstützen den Vorstoß der FDP, der die 
Senkung der Baukosten zum Ziel hat. Hören Sie auf, immer 
nur Ihre Klientel zu bedienen, und machen Sie endlich 
Politik für das ganze Land Hessen. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Das Wort hat Frau Abg. 
Förster-Heldmann. Hildegard, bitte. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Ich weiß eigentlich gar nicht, wo ich anfangen 
soll – so viele Vorlagen haben Sie gerade geliefert. 


(Zuruf Freie Demokraten: Am besten gar nicht!) 


Herr Lenders hält eine Rede aus dem letzten Jahrhundert, 
als hätte er in den ganzen Jahren nichts dazugelernt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
Freie Demokraten: Oh, oh, oh!) 


Frau Barth hält eine Rede, als ob wir nicht in jedem Plenum 
mindestens einen Tagesordnungspunkt zum Thema 
Wohnungsbau hätten. 


Ich will jetzt aber zum eigentlichen Thema kommen, nämlich 
dem Frankfurter Bogen. Das ist ein Teil der Wohnungspolitik, 
die wir in Hessen seit 2013 vorangetrieben 
haben, zuerst mit Priska Hinz und jetzt mit Tarek Al-Wazir. 
Es gab noch nie so viel Geld in dem System, und es gab 
noch nie so viele Aktionen in diesem System. – Das zum 
einen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Unruhe – Glockenzeichen) 


Jetzt will ich Ihnen einmal ein Beispiel dafür geben. Es ist 
wichtig – gerade für die Kommunen –, dass wir zum ersten 
Mal Maßnahmen ermöglichen, Initiativen vorbereiten, Anregungen 
geben, entlang der Schiene Nachverdichtung zu 
ermöglichen. Denn natürlich ist es so, dass einige Kommunen 
nicht so viel Mut haben wie viele andere, wie z. B. 
mein Oberbürgermeister. Der ist vor Mut kaum zu bremsen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ach was! – 
Heiterkeit) 


Aber es gibt auch andere, die sind ein bisschen verzagter – 
und für sie ist dieser Ansporn genau richtig. Gerade für die 
kleinen Kommunen und diese Gemeinden ist das genau 
richtig. Wenn wir von „Potential“ von 200.000 Wohnungen 
reden, dann ist das eine Ressource, eine Ermöglichung. 
Das heißt nicht, dass das im nächsten Jahr alles umgesetzt 
werden muss. Das heißt aber, wir setzen etwas in Gang, 
und das ist doch wichtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten) 
– Unruhe – Glockenzeichen) 


Wir haben nicht die Hände in den Schoß gelegt und abgewartet. 
Ich gebe Ihnen einmal ein Beispiel: Wenn die 
GRÜNEN vor 35 oder 40 Jahren gesagt hätten: „Wir 
schaffen nie den Atomausstieg“, dann hätten wir ihn heute 
noch nicht. Wir haben gesagt, wir halten daran fest. Und 
so, wie wir am Atomausstieg festgehalten haben, halten 
wir auch an der Wohnungsbaupolitik fest. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Jan Schalauske (DIE LINKE): Wäre 
schön, wenn es beim Autobahnbau auch so wäre, 
A 49! – Zuruf SPD: Bundespolitik! – Unruhe – Glockenzeichen) 


Wichtig ist, dass Anregungen und z. B. städtebauliche 
Wettbewerbe geschaffen werden. Städtebauliche Wettbewerbe 
ermöglichen kreative Ergebnisse in den einzelnen 
Bereichen. Sie kosten natürlich Geld – und auch das ermöglicht 
den Frankfurter Bogen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Jetzt gebe ich Ihnen einmal ein Beispiel aus der Vergangenheit; 
da gab es noch keinen Frankfurter Bogen, es ist 
aber ein schönes Beispiel. 


(Elke Barth (SPD): Dann fangen Sie doch mal an!) 

