Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5569 


Ich muss wirklich sagen, nach einem Jahr Pandemie ist 
dieser Hickhack aus dem Kultusministerium nur noch sehr 
schwer zu ertragen. Es ist nicht nur für uns hier echt 
schwer, das zu ertragen, sondern vor allem für die vielen 
Lehrkräfte, für die Schülerinnen und Schüler und für die 
Eltern ist das nicht mehr nachvollziehbar. Ich finde das 
wirklich hochnotpeinlich. 


Am 05.03. wird verkündet, die Jugendlichen ab Jahrgangsstufe 
7 sollen erst nach den Osterferien in den Wechselunterricht. 
Da lag die Inzidenz landesweit bei 68,9. Ganze 
vier Tage später, am 09.03., wird, ohne mit der Wimper zu 
zucken, genau das Gegenteil erklärt: Die Jugendlichen 
können jetzt doch schon vor den Osterferien zurück an die 
Schulen kommen. – Wie hoch war die Inzidenz da? 78,7, 
also ziemlich genauso hoch wie vier Tage zuvor. 


Da kommt doch wirklich niemand mehr mit. Das ist doch 
eine Katastrophe mit Ansage, einfach ein Gegen-dieWand-
Fahren. Da war allen klar, das wird so nicht funktionieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Oh, Wunder: Heute macht man wieder den Rückzieher. – 
Das untergräbt natürlich das Restvertrauen der Bevölkerung 
in die Corona-Maßnahmen. Es war ein durchschaubares 
Manöver. Bereits Ende Februar haben alle Expertinnen 
und Experten vor der dritten Welle und den Mutationen des 
Corona-Virus gewarnt. Gebetsmühlenartig haben sie der 
Politik erklärt, warum Öffnungen unter diesen Voraussetzungen 
direkt in den nächsten Lockdown führen werden. 


Für die Voraussetzungen zum Lockern wären Sie und die 
Bundesregierung im letzten Jahr zuständig gewesen. Stattdessen 
kündigt man ohne eine Teststrategie für die 
Schulen, ohne nennenswerte Fortschritte beim Impfen und 
ohne pädagogische Konzepte, wie das vor Ort funktionieren 
soll, Öffnungsschritte an. Kurz vor den Wahlen – man 
muss es noch einmal sagen – kündigen Sie an, dass Sie lockern, 
und lockern dann. Am besten ist es noch, man kündigt 
das auf dem eigenen Parteitag an, nur um das dann 
nach den Wahlen wieder zurücknehmen zu müssen, weil 
von Anfang an klar war, dass das unter diesen Umständen 
nicht klappen kann. Das ist parteipolitische Taktiererei, um 
der skandalgeplagten CDU noch ein paar Wählerstimmen 
zu sichern. Ich finde, das geht nicht. 


Nehmen Sie endlich Lehrkräfte, Eltern, Schülerinnen und 
Schüler in der Pandemie ernst. Hören Sie auf mit diesem 
Hickhack. Niemand versteht es mehr. Niemand kommt 
mehr hinterher. Geben Sie klare Richtlinien vor. Frau Faeser 
hat dazu etwas ganz Gutes gesagt. Jetzt könnte man sagen, 
dass die Grundschüler nach den Osterferien eine Perspektive 
brauchen. Das wäre ein guter Zeitpunkt. Man sollte 
jetzt nicht versprechen, dass es dann Präsenzunterricht 
für die Grundschülerinnen und Grundschüler geben wird. 
Das ist Augenwischerei. Seien Sie endlich ehrlich, und keine 
parteipolitischen Spielchen mehr bitte. Es ist wirklich 
unerträglich gewesen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Frau Kula. – Nächster Redner ist der fraktionslose 
Abg. Rolf Kahnt. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe 
bereits in der letzten Sitzung eingehend etwas zu dem Gesetzentwurf 
gesagt. Nachdem nun so viele, aber eben nicht 
alle gesprochen haben, habe ich mir gedacht: Okay, ich bin 
jetzt auch noch einmal dran. – Also, wir hätten sehr gerne 
auf eine dritte Lesung verzichtet. Es ist aber vielleicht ganz 
gut gewesen. Lesung bedeutet auch, dass man lesen soll. 
Möglicherweise hat die AfD die Gelegenheit gehabt, vor 
dieser dritten Lesung noch einmal nachzulesen, was in diesen 
50 Seiten alles an wirklich fundamental Gutem drinsteht. 


Es ist ein Gesetzentwurf – das muss ich genau betonen, 
falls es da drüben niemand mitbekommen hat –, der ausgewogen 
ist. Ich will auch fast sagen: Jeder wünscht sich 
nach Möglichkeit, die Corona-Krise möglichst bald überstanden 
zu haben. – Nehmen Sie es mir aber nicht übel, 
wenn ich sage: Wenn die Corona-Krise noch länger andauert, 
dann hatten wir jetzt mit diesem Gesetzentwurf die Gelegenheit, 
angemessen, und zwar mit vielen Möglichkeiten, 
zu reagieren, was wir vorher nicht hatten. Die Krise hat 
uns sozusagen dazu gezwungen. 


Ich möchte gerne noch auf den sehr geschätzten Kollegen 
Herr Promny eingehen. Natürlich ist es so, dass eine digitale 
Welt nach oder während der Corona-Krise eine völlig 
andere sein wird. Das ist völlig klar, aber selbstverständlich 
müssen auch die die Lehrkräfte insgesamt darauf vorbereitet 
sein. Ich finde gut, dass dieser Gesetzentwurf so 
gefasst ist, dass es viele Kannbestimmungen gibt; denn die 
Lehrer müssen auch erst einmal ganz neu damit anfangen. 
Ich kann aus wirklich guter Erfahrung berichten: Das fällt 
vielen Lehrern gerade jetzt sehr schwer, obwohl – anerkennenswerterweise 
muss man das auch sagen – es sehr viele 
Lehrer und Lehrerinnen gibt, die gerade während der Corona-
Krise ungemein kreativ mit digitalen Medien umgegangen 
sind. Aus diesem Grunde brauchen die nicht so einen 
großen Nachhilfeunterricht, wie es hier vielleicht manchmal 
vorgegeben wird. 


Natürlich ist das ein Lernprozess, aber – auch wenn Sie 
und ich dem digitalen Unterricht eine Lanze brechen wollen 
– guter Unterricht ist ganz unabhängig davon, ob er digital 
oder ganz anders stattfindet. Es geht immer um die 
Methodenkompetenz. Jeder Lehrer muss sich dazu überlegen: 
Wie bringe ich einen bestimmten Gegenstand an unsere 
Schüler? – Ob das auf digitale Art und Weise oder anders 
geschieht, ist ihm dann selbst überlassen. Er hat dabei 
jetzt eine Handhabe mit diesem Gesetzentwurf. Ich muss 
das noch einmal so betonen: Er ist ausgesprochen gut – gerade 
mit diesen vielen Möglichkeiten, die eine gute Handreichung 
geben. Vor allen Dingen ist an diesem Gesetzentwurf 
wirklich schön, dass er den Lehrkräften eine bestimmte 
Freiheit lässt und sie nicht einschränkt. 


Ich finde ihn gut, deswegen kann man ihm wirklich ohne 
Vorbehalte zustimmen. Es ist eigentlich schade, dass man 
mit diesem ganzen Haus noch die dritte Lesung hat abhalten 
müssen. Gut, okay, vielleicht ist man jetzt auch klüger 
geworden. Ich bitte dann, wer das eine oder andere noch 
nicht geschafft hat, das noch nachzulesen. – Oh, meine Zeit 
ist ja längst um. Sehr freundlich, also vielen Dank. 


(Zuruf: Kommt heute auch nicht mehr darauf an!) 


– Ja, doch, Sie kommen sonst zu spät nach Hause. 