5510 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Wenn man von Befragungen von Jugendlichen ausgeht, 
zeigt sich, dass diese sich in den meisten Fällen noch das 
traditionelle Familienmodell und mehrere Kinder wünschen. 
Man sollte auf diese Wünsche eingehen. 


(Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie müssen auch mal andere fragen!) 


Werten Sie endlich die Familien- und Sorgearbeit auf, und 
sorgen Sie für die Gleichstellung von Erwerbs- sowie Familien-
und Sorgearbeit. Nur so kann Wahlfreiheit für 
Männer und Frauen entstehen und dadurch das demografische 
Problem langfristig angegangen werden. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion bitte ich nun Frau Knell an das Rednerpult. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die Zustandsbeschreibung des vorliegenden Antrags 
der LINKEN möchte ich nicht negieren. Wir haben 
ein Gender Pay Gap, wir haben ein Gender Pension Gap 
und auch ein Gender Care Gap. Kurzum: Frauen stehen finanziell 
schlechter da als Männer. Wir müssen auch darüber 
sprechen. Wir müssen kurzfristige Lösungen für die 
Betroffenen schaffen. Vor allem in der Pandemie sind die 
Probleme zutage getreten. Wir haben es schon von den anderen 
Kolleginnen gehört. Homeoffice macht nicht nur 
Spaß. Da sind wir, glaube ich, als Abgeordnete auch in einer 
sehr luxuriösen Situation. Da geht es vielen Leuten 
sehr viel schlechter. Es ist aber eine Herausforderung für 
alle, die im Homeoffice arbeiten und gleichzeitig ihre Kinder 
betreuen müssen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Für echte Selbstbestimmung braucht es finanzielle Eigenständigkeit 
für Frauen und Männer gleichermaßen. Nur 
dann können Frauen die Entscheidung für ihr Leben wirklich 
frei treffen. Als Mutter einer dreijährigen Tochter kann 
ich sagen: Es vergeht kein Tag, an dem ich nicht dafür arbeite, 
sie zu einer selbstständigen, unabhängigen jungen 
Frau zu erziehen, die an sich glaubt, die an ihre Fähigkeiten 
glaubt und auch Chancen hat und bekommt. Ich arbeite 
daran, dass sie eine Zukunft hat, in der sie ihre Chancen 
dann auch verwirklichen kann. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Statt echte Lösungen aufzuzeigen, Ursachen zu bekämpfen 
und das Problem an der Wurzel zu packen, werden im vorliegenden 
Antrag dann leider nur Symptome bekämpft. 
Der am 10. März begangene Equal Pay Day ist ein besonderer 
Tag. Er erinnert uns daran, dass wir noch einiges für 
eine echte finanzielle Gleichberechtigung tun müssen. Er 
fordert uns auch auf, diese Lohnlücke zu schließen. Der 
hier vorliegende Antrag bleibt dazu in weiten Teilen sehr 
vage. Ausgenommen davon sind nur drei Forderungen, die 
aber meiner Meinung nach nur wenig zielführend sind. Eine 
Frauenquote für Ministerien ist schön, löst aber nicht 
die Probleme der Frauen, die Sie vielleicht erreichen wol


len. Dann wollen Sie noch den Mindestlohn auf 13 € erhöhen 
und Minijobs abschaffen. Das sind aber alles keine Instrumente, 
die junge Mädchen ermutigen und fördern, die 
einen kulturellen Wandel in Unternehmen herbeiführen 
oder sonst mehr finanzielle Eigenständigkeit von Frauen 
erwirken. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): So ist es!) 


Ja, Frauen sind im Niedriglohnsektor und in Minijobverhältnissen 
überrepräsentiert. Die Lösung hierfür ist aber 
nicht, Minijobs abzuschaffen, sondern Frauen müssen befähigt 
werden, in bessere Arbeitsverhältnisse zu kommen. 
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf sei hier genannt. 


(Beifall Freie Demokraten – Christiane Böhm (DIE 
LINKE), auf die Fraktion der Freien Demokraten 
weisend: Die Männerriege!) 


– Man muss übrigens nicht Frau sein, um für Frauen zu 
kämpfen und sich für die Chancen von Frauen einzusetzen. 
(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, AfD und DIE LINKE – Zurufe) 


– Ja, lieber Herr Kollege, im ländlichen Raum hat man 
deutlich mehr Kompetenzen, wenn man dort auch lebt. Ich 
habe sehr viel dazugelernt über die Wohnorte der GRÜNEN. 
Ich bin ganz begeistert. Wir sollten uns da einfach 
häufiger austauschen. 
(Stephan Grüger (SPD): Da hat sie vollkommen 
recht!) 


Kommen wir zum Thema zurück. Es ist ein weites Spielfeld, 
auf dem die Hessische Landesregierung tätig werden 
kann und damit auch eine nachhaltige und gesellschaftliche 
Veränderung herbeiführen könnte. Ein weiterer wichtiger 
Baustein zur Bekämpfung der Lohnungleichheit ist Transparenz. 
Deswegen fordern die Freien Demokraten im Bundestag 
auch, die Berichtspflicht größerer Firmen und die 
Angaben zum unternehmensinternen Gender Pay Gap zu 
erweitern. Die Kollegen in Berlin fordern auch die Abschaffung 
der Steuerklassen III und V und werben für das 
Rentensplitting. Wir brauchen auch keine Quote, sondern 
innovative Ideen – Ideen hin zu einer vielfältigen und flexiblen 
Arbeitswelt, die dann eben für jede Familie und für 
jede Partnerschaft eigene Möglichkeiten schafft – und Flexibilität 
durch zeit- und ortsunabhängiges Arbeiten für eine 
bessere Vereinbarkeit von Familie, Pflege und Beruf. Diese 
Flexibilität muss auch für Führungskräfte etwa in Vorständen 
und Aufsichtsgremien gelten. 


Warum erkennen wir beispielsweise die Elternzeit nicht als 
Teil einer beruflichen Laufbahn an? Hier muss die öffentliche 
Verwaltung als Vorbild vorangehen. Sie soll flexibles 
Arbeiten ermöglichen, Verdienstunterschiede transparent 
veröffentlichen, und vor allem – hierzu sagt der vorliegende 
Antrag leider nichts – müssen wir früh ansetzen. Schon 
in der frühkindlichen Bildung müssen wir Standards setzen, 
die Kindern aller Geschlechter die Möglichkeit geben, 
sich im MINT-Bereich zu entwickeln. Dann schaffen wir 
nicht nur mehr individuelle Entwicklungsmöglichkeiten, 
sondern auch gute und zukunftsfähige Verdienstmöglichkeiten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir brauchen Pädagogen für forschendes und experimentelles 
Lernen in allen Kitas. Wir haben da eine tolle Kita in 
Bad Zwesten, die super fortschrittlich ist. Davon brauchen 
wir mehr. In Sachen Berufsorientierung müssen wir nach

