5536 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


Biotest-Medikament voranzubringen, um COVID-erkrankten 
Menschen zu helfen und um Leben zu retten. Das ist 
fahrlässig – gerade bei Ihrem Riesensondervermögen. 


Es ist lange überfällig, dass Sie Ihre Fehler eingestehen, 
vor allen Dingen aber daraus lernen und die besten Lösungen 
schaffen. Der Ministerpräsident sagte am Dienstag, es 
gehe um den Wettbewerb um die klügsten Maßnahmen – 
nur leider hat Hessen die nicht. Wo sind denn Ihre klugen 
Maßnahmen? Sie haben diese bisher anscheinend versteckt. 


Am 12. März 2020 haben wir Gesundheitsminister Klose 
aufgefordert, Verantwortung zu übernehmen und zentral zu 
steuern, statt sich in Widersprüchen und in „Erst hü, dann 
hott“ zu verfangen. Nur wenn man konsistent argumentiert 
und das Steuerruder in der Hand hält, kann man Kurs halten. 
Aber in Hessen: keine klaren Entscheidungen, keine 
Strategie, keine Weisungen, keine zentrale Steuerung und 
kein Kurs. 


(Beifall SPD) 


In einer solchen Situation braucht es klare Anweisungen, 
Anleitung und Direktiven. Das ist eigentlich alleinige Verantwortung 
von Gesundheitsministern, aber in Hessen 
funktioniert das nicht. 


Meine Damen und Herren, auch viele Köche verderben 
den Brei, wie wir anhand der unterschiedlichen Zuständigkeiten 
von Innen- und Sozialministerium sehen. Das Verhalten 
der Landesregierung führte und führt zu Unsicherheiten 
auf allen Ebenen. 


Eine Landesregierung muss aber führen, der zuständige 
Minister auch, statt abzutauchen, wenn er gebraucht wird 
und wenn wichtige Entscheidungen und Vorgaben essenziell 
wären. Das Steuerruder hat diese Landesregierung nicht 
unter Kontrolle. 


(Beifall SPD) 


Zum Schluss möchte ich auf das wichtige Thema der Psyche 
eingehen. Neben den sozioökonomischen Auswirkungen 
und den sozioökonomischen Schäden leidet bei vielen 
Menschen, nicht nur bei denen, deren Ersparnisse aufgebraucht 
und deren Existenzen bedroht sind, die Psyche: bei 
Erwachsenen, aber auch bei Kindern und Jugendlichen – 
so etliche Studien und auch die hessischen Psychotherapeuten. 
Jedes dritte Kind ist psychisch auffällig. Vier von 
fünf Kinder fühlen sich belastet, haben depressive Symptome, 
Angststörungen, die Lebensqualität – auch gesundheitsbezogen 
– hat sich verschlechtert. Das Körpergewicht 
sowie der Medienkonsum steigen. Das alles bedingt sich 
gegenseitig und kann sich deswegen auch verstärken und 
verfestigen. Das ist ein Gesundheitsrisiko, das nicht unterschätzt 
werden darf. Deswegen brauchen wir dringend Präventions- 
und Unterstützungsmaßnahmen. 


Auch junge Menschen wurden nur auf Schülerinnen und 
Schüler reduziert. Sie fühlen sich derzeit von politischen 
Entscheidungen nicht gesehen und gehört. Die Bandbreite 
der Themen, die Jugendliche bewegen, ist viel größer als 
nur Schule. Die Menschen, auch die jungen Generationen, 
brauchen Perspektiven. Ich bitte Sie inständig: Lassen Sie 
dieses Thema nicht liegen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Die Folgen der Krise und deren Bewältigung betreffen 
nicht nur die Gegenwart, sondern auch die Zukunft von 
jungen Menschen – wir wollen keine neue Lost Generati


on. Ich möchte nicht noch einen einzigen Menschen mehr 
verlieren, auch keinen jungen Menschen, der keine Perspektive 
mehr für sich selbst sieht. 


Gehen Sie das an, und helfen Sie, dass eine gute Zukunft 
für alle möglich wird. Denn wir benötigen mentale Gesundheit, 
damit auch alles andere wieder gesunden kann. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Dr. Sommer. – Ein Antrag zur Geschäftsordnung, 
Herr Abg. Rudolph. 


Günter Rudolph (SPD): 


Danke, Frau Präsidentin. – Wir haben eben dem Ministerpräsidenten 
knapp 16 Minuten lang zugehört. Wir würden 
gern wissen, wo der Ministerpräsident ist und ob er bereit 
ist, der Debatte im Plenum zu folgen. Ansonsten würden 
wir § 25 der Geschäftsordnung heranziehen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Das lässt sich mit Sicherheit klären. Das ist zunächst einmal 
eine Frage, die beantwortet werden kann. Ich erlaube 
mir aber den Hinweis, dass dies meines Erachtens dennoch 
populistisch ist. 


Wir haben zweitens zur Kenntnis genommen, dass der Ministerpräsident 
aufgrund der aktuellen Entwicklungen aus 
dem Stand heraus den Hessischen Landtag informiert hat. 


Wir wissen weiterhin, dass noch eine Pressekonferenz geplant 
ist, die es mit Sicherheit vorzubereiten gilt, damit 
auch die Öffentlichkeit in Hessen weiß, was Sache ist und 
was beschlossen wurde, damit auch dort eventuelle Unsicherheiten 
beseitigt werden können. 


Ferner wissen wir, dass den ganzen Tag lang auf Bundes-
und Landesebene die verschiedensten Konferenzen laufen, 
die natürlich auch die Anwesenheit unserer Ministerinnen 
und Minister erfordern – per Schalte, per Video oder per 
Telefon. 


Das alles sollte man wissen, bevor man hier solche, wie ich 
meine, populistischen Anträge zur Geschäftsordnung stellt. 
Die Frage lässt sich mit Sicherheit beantworten. Es wird 
wahrscheinlich einige Zeit in Anspruch nehmen, um die 
entsprechenden Personen zu erreichen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ich denke, wir klären das. Der zuständige Minister ist imÜbrigen anwesend. – Jetzt zur Geschäftsordnung der Abg. 
Lenders. 

