5498 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


Absender „NSU 2.0“ noch aufgeklärt werden könne. Wörtlich 
sagte sie: 


Es ist nun mal in einem Rechtsstaat so: Wenn Beweise 
nicht ausreichen oder der Täter so versiert im 
Internet ist, dass seine Tat nicht nachweisbar ist, 
wird das Verfahren eingestellt oder kann nicht aufgeklärt 
werden. 


Was Frau Basay-Yildiz damals sagte, klingt ganz anders 
als das, was sie heute sagt. Das gilt auch mit Blick auf die 
Arbeit der hessischen Polizei. Damals sagte sie bei jener 
Podiumsdiskussion zur Arbeit der Polizei: 


Ich glaube, dass alles dafür getan wird, die Täter zu 
ermitteln, nicht nur in meinem Interesse, sondern 
auch im Interesse der Polizei. 


Das klang noch nach Vertrauen in die Polizei. Ich glaube, 
das kann man anders nicht interpretieren. Es werde alles 
dafür getan, die Täter zu ermitteln, sagte sie damals. 


Irgendetwas hat sich seit August letzten Jahres fundamental 
verändert. Ja, sie hat eine neue Drohmail erhalten. Das 
war Mitte Februar 2021. Das ist eine weitere Widerwärtigkeit, 
mit der seit zweieinhalb Jahren Menschen, die in derÖffentlichkeit stehen, Menschen, die sich engagieren, und 
Menschen nicht nur in Hessen, sondern in ganz Deutschland, 
terrorisiert werden. 


Es sind vor allem toughe Frauen, denen der Täter Angst 
einjagen will. Es ist ein Frauenhasser, der hier am Werk ist. 
Das ist offensichtlich. Wir wissen: Rechtsextremismus und 
Frauenhass, Frauenhass und Rechtsextremismus, man findet 
immer beides zusammen. 


Aber ich will auf Frau Basay-Yildiz zurückkommen. Warum 
sagt Frau Basay-Yildiz heute Folgendes? Ich zitiere aus 
der „Frankfurter Rundschau“. Dort sagte sie, Innenminister 
und Landespolizeipräsidium seien „fachlich wie auch sozial 
inkompetent“. Es ist offensichtlich. Das sagte ich schon. 
Da ist Vertrauen verloren gegangen. 


Wenn das so ist, dann kann es hier und heute nur um eines 
gehen: Wir müssen dieses Vertrauen zurückgewinnen, koste 
es, was es wolle. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb möchten wir GRÜNE zweierlei: 


Erstens. Wir werden der Sache nachgehen. Wir wollen wissen, 
welche Schutzmaßnahmen ergriffen wurden oder noch 
werden und wer sie bezahlt. 


Zweitens. Wir wollen daran arbeiten, das Vertrauen zurückzugewinnen. 
Das geht nur, indem wir miteinander reden 
und nicht übereinander. Wenn wir uns jetzt wechselseitig 
juristische Gutachten mit saftigen Verrissen um die Ohren 
hauen, dann ist das, glaube ich, der falsche Weg. 


Ich habe vollstes Verständnis für Frau Basay-Yildiz. Auch 
ich bin Mutter. Ich kann mir nichts Schlimmeres vorstellen, 
als das Gefühl zu haben, nicht mehr für den Schutz der 
eigenen Familie sorgen zu können. 


Wir sind aus verschiedenen Gründen in diesen Zeiten alle 
gestresst. Bei vielen liegen die Nerven blank. Aber niemand 
von uns dürfte sich im Moment so verletzlich fühlen 
wie Frau Basay-Yildiz. 


Deshalb nehme ich es ihr überhaupt nicht übel, dass sie gesagt 
hat, uns GRÜNEN im Hessischen Landtag sei der Fall 


egal. Ich verstehe, dass sie so denkt. Mir würde es wahrscheinlich 
gar nicht anders gehen. Sie hat einfach das Vertrauen 
verloren. Das müssen wir zurückgewinnen. 


Ich werde mich deshalb persönlich um ein Gespräch mit 
ihr bemühen. Meistens ist es so: Man kommt aus einem 
Gespräch schlauer heraus, als man hineingegangen ist, vorausgesetzt, 
man hat den guten Willen dazu. Den haben wir. 


– Danke schön. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Manfred 
Pentz (CDU)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Wir brauchen einen kleinen Moment. Das Rednerpult wird 
noch gereinigt. Vielen Dank. Sie tun das für unsere Sicherheit, 
den Schutz unserer Gesundheit. 


Ich bitte jetzt Herrn Bauer von der CDU-Fraktion nach 
vorne. 


Alexander Bauer (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Lassen Sie mich für die CDU-Fraktion vorab feststellen, 
dass wir die hier im Raum stehenden Straftaten zutiefst 
verurteilen. Wir sprechen den von den Drohungen betroffenen 
Menschen unser Mitgefühl und unsere Solidarität aus. 
Frau Kollegin Wissler, das gilt natürlich auch für Sie, die 
davon betroffen sind. 


Aber ich darf auch festhalten, dass selbst die CDU-Fraktion 
vor wenigen Tagen eine Drohmail bekommen hat, die 
mit „NSU 2.0“ unterzeichnet war. Wir haben sie natürlich 
an den Staatsschutz weitergeleitet. 


Wir sind Betroffene. Wir sitzen im gleichen Boot. Deshalb 
ist es so wichtig, dass wir das zum Thema machen. Das ist 
auch in unserem ureigenen Interesse. Sie wissen selbst: 
Wir wollen mit Nachdruck betreiben, dass der Rechtsstaat 
hart durchgreift. Wir dulden in unserem Land keinen rechten 
Terror. 


In unseren Reihen saß der Kollege Dr. Walter Lübcke. Er 
war ein liebenswerter Kollege, ein engagierter Politiker 
und ein aufrechter Demokrat. Er wurde aufgrund rechtsextremer 
Motive ermordet. Das werden wir nie vergessen. 


Das war eine Zäsur. Das ist ganz klar. Aber es gibt natürlich 
auch weitere Dinge, die uns antreiben. Die Übergriffe 
von rechts nehmen zu. Das betrifft zunehmend auch kommunalpolitisch 
Engagierte. Wir haben durchaus Anlass, 
über die Gefährdungslage von rechts zu sprechen. Das 
kann aber nicht in dieser Aktuellen Stunde geschehen. Das 
ist der Thematik, die dem Ganzen zugrunde liegt, nicht angemessen. 


Das ist keine ernsthafte Suche nach Lösungen. Diese Herangehensweise 
wird dem wichtigen Thema nicht gerecht. 
Letztendlich insinuieren Sie damit nur, dass es Ihnen um 
die Tatenlosigkeit des Ministers geht. Sie wollen das entsprechende 
Problem nicht an der Wurzel packen. 


Auch Sie wissen, dass wir bei der Herangehensweise immer 
wieder auf das Problem der Aufgabenteilung stoßen. 
Bei der Aufarbeitung ist immer ein wesentlicher Grundsatz: 
Die Justiz ist unabhängig. Die Staatsanwaltschaft hat 
im strafrechtlichen Ermittlungsverfahren die Verfahrensherrschaft. 
Ihr obliegt es, die rechtliche Würdigung vorzu

