Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5563 


Frau Barth genannt hat, also Hand in Hand. Ja, die CDU 
war natürlich auch noch dabei. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Zuruf: 
Und in Thüringen auch!) 


Es wäre sinnvoll, das umzusetzen. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Dann müsste natürlich auch die Frage der Ausbildungstätigkeit 
berücksichtigt werden. Unternehmen, die ausbilden, 
sollten bei der Vergabe doch bevorzugt behandelt werden. 


Und natürlich müssen endlich ökologische und soziale 
Standards verbindlich festgeschrieben werden. Die Maßnahmen 
müssen umweltschonend erbracht werden. Leider 
reicht es nicht, zu sagen, die Kommunen können dies, und 
sie können das – sie müssen es aber nicht. Dafür braucht 
man aber kein Gesetz. Ein Gesetz sollte schon regeln, was 
Mindeststandards sind, und nicht einen Katalog aufrufen 
und sagen: Ihr könnt das so machen oder so machen. – 
Dann brauchen wir auch den gesetzlichen Rahmen nicht. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Das mit dem Klimaschutz sollte sich jede Kommune einmal 
selbst überlegen – das klang jetzt wirklich sehr FDPig 
und nach Eigenverantwortung: Es soll jeder machen, was 
er meint; das wird schon irgendwie gut gehen. – Mit der 
Freiwilligkeit funktioniert das ja generell nicht, deswegen 
braucht man auch in diesem Gesetz eine Prüfbehörde, die 
aktiv kontrolliert und dann gegebenenfalls auch sanktioniert, 
und zwar spürbar sanktioniert. 


Das wäre all das, was wir dringend bräuchten und was notwendig 
wäre. Jetzt kommen wir aber einmal zur grauen 
schwarz-grünen Realität. Die SPD und die FDP haben sehr 
unterschiedliche Vergabegesetze vorgelegt; wir als LINKE 
haben auch mehrere Anläufe gestartet, mehrere Gesetze in 
den letzten Jahren eingebracht. Leider war das aber nicht 
von Erfolg gekrönt, zumindest was die Abstimmungen hier 
im Landtag anging. Es gab den Gesetzentwurf der SPD, in 
dem viele richtige Dinge drinstanden. Leider hat aber die 
Formulierung im Koalitionsvertrag von Schwarz-Grün 
schon erahnen lassen, dass das nicht gut wird, weil da 
schon drinstand, man wolle das jetzt alles vereinfachen, 
und man wolle noch einmal Bürokratie abbauen. Na gut, 
ich weiß gar nicht, was es an dem Gesetz so viel zu vereinfachen 
gab. Es hat sowieso schon in vielen Bereichen nicht 
gegolten. Auch die Evaluation, die im Gesetz vorgesehen 
war und die Sie dann irgendwann gemacht haben, war eher 
so eine Art Umfrage mit einer sehr begrenzten Aussagekraft. 


Das jetzt gültige Vergabegesetz, das Schwarz-Grün damals 
beschlossen hat, ist unzureichend, und den jetzt vorliegenden 
Entwurf hat der DGB bereits zu Recht als „eine einzige 
Enttäuschung“ bezeichnet. Er hat auf Fälle hingewiesen, 
wo nach der bisherigen Vergabepraxis Lohndumping möglich 
ist, ganz besonders im Baubereich. Kollegin Barth hat 
schon die Vergabe des Auftrags des Polizeipräsidiums in 
Frankfurt genannt. Aber das Problem ist ja, dass Unternehmer 
belohnt werden, die gegen die Standards verstoßen, 
die Tarifverträge nicht einhalten, die niedrige Löhne bezahlen. 
Das übt doch auch Druck auf alle anderen aus, die das 
nicht machen wollen. Dass es Unternehmen gibt, die sagen: 
„Eigentlich will ich mich auf öffentliche Aufträge gar 
nicht bewerben“, hat auch etwas damit zu tun. Sie wissen 
nämlich, wenn sie seriös kalkulieren und Tariflöhne zahlen, 
dass sie dann teilweise gar keine Chance haben gegen 


Unternehmen, die das nicht machen. Deswegen ist das 
wirklich ein unfairer Wettbewerb, und deshalb muss die öffentliche 
Hand sagen: Wir wollen nicht, dass diejenigen, 
die schlechte Löhne zahlen und die Umweltstandards unterlaufen, 
belohnt werden und damit Druck auf die anderen 
machen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Auch das Entwicklungspolitische Netzwerk bemängelt die 
Schwammigkeit der Vergabegrundsätze und die Art und 
Weise, wie das Thema Nachhaltigkeit angegangen oder 
auch nicht angegangen wird. Frau Kollegin Barth sagte – 
ich hatte es mir auch aufgeschrieben, schade –: GRÜNE 
auf FDP-Kurs. 


(Heiterkeit Freie Demokraten – Jürgen Lenders 
(Freie Demokraten): Das ist doch wirklich gut!) 


– Jürgen Lenders, wenn ihr schon in die Debatte geht und 
grinsend sagt: „Ich habe es euch ja gesagt, und ich freue 
mich, dass Sie Teile von dem, was wir schon immer kritisieren, 
auch noch übernehmen“, dann ist letztlich das Urteil 
über dieses Gesetz schon ein Stück weit gesprochen. 
(Heiterkeit Freie Demokraten – Zuruf Jürgen Lenders 
(Freie Demokraten)) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Wissler, Sie müssen langsam zum Ende 
kommen. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Das mache ich. – Der FDP gefällt es, und den Unternehmensverbänden 
wird es, so glaube ich, auch gefallen. Davon 
gehe ich aus. 


Wir bräuchten ein anderes Gesetz. Ich kann jetzt nicht 
mehr alles sagen, was ich sagen wollte. Aber wir haben 
noch eine Anhörung und eine Debatte im Ausschuss, und 
noch eine zweite Lesung und vielleicht auch noch eine 
dritte, und dann kann ich das noch alles sagen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Für die Landesregierung spricht Herr Staatsminister Al-
Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, verehrter Herr 
Präsident! Mit der vorliegenden Novelle, dem Gesetzentwurf 
für das Hessische Vergabe- und Tariftreuegesetz, wird 
eine aus Sicht der Landesregierung wirtschaftspolitisch 
und gesellschaftlich wirklich bedeutende Vereinbarung aus 
dem Koalitionsvertrag umgesetzt. 


Ich will das aus meiner Sicht durchaus würdigen. Wir haben 
einerseits – das ist ja der Sinn eines Vergabegesetzes – 
den wirtschaftlichen Umgang mit öffentlichen Mitteln sicherzustellen. 
Wir wollen in diesem Zusammenhang einen 
Wettbewerb unter Unternehmen, und natürlich sind genau 
diese Punkte neben den Nachhaltigkeitspunkten, auf die 

