Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5523 


Ein Drittel der befragten Studierenden vertritt ungern 
offen seine Meinung zu kontroversen Themen 
in den Veranstaltungen. Ein Viertel der Studierenden 
gibt an, sie seien schon einmal persönlich angegriffen 
worden, weil sie eine unpopuläre Meinung vertreten 
hätten. Ungefähr ein Drittel ist dafür, Bücher 
aus den Bibliotheken zu nehmen. 


Bücher entfernen, das erinnert mich an allerschlimmste Tage, 
die wir hatten. 


Über die Hälfte der Studierenden ist der Meinung, 
dass Menschen, die einen kontroversen Standpunkt 
vertreten, nicht an den Universitäten lehren sollten. 


Ein letzter Datenpunkt: Zwischen einem Drittel und der 
Hälfte der Studierenden würde keine kontroversen Gesprächspartner 
an den Universitäten erlauben. 


Wir als Liberale finden das alarmierend. 


(Beifall Freie Demokraten und Stephan Grüger 
(SPD) – Zuruf) 


Wenn Sie die Spitze des Eisbergs sehen, dann sehen Sie 
die Veranstaltungen, die Ausladung von Christian Lindner 
in Hamburg, die Störung des ehemaligen Bundesinnenministers 
de Maizière an der Universität Göttingen und von 
Frau Prof. Dr. Susanne Schröter in Frankfurt. Ich war bei 
dieser Veranstaltung zum Thema Kopftuch an der Uni 
Frankfurt. Ich weiß nicht, ob sonst noch jemand da war. 
Ich war bewusst dort, um sie durch meine Anwesenheit als 
Abgeordneter zu unterstützen. 


Die Verhinderung von Veranstaltungen folgt einem Muster. 
Es kommt erstens der Hinweis, dass zur Meinungsfreiheit 
das Recht auf Widerspruch gehört. – Absolut korrekt, das 
gehört dazu. 


Zweitens kommt dann die Verhinderung der Meinungsäußerung 
des anderen durch Niederbrüllen, Sitzblockaden, 
Störung der Veranstaltung. – Das halte ich schon nicht 
mehr für korrekt. 


Zuletzt kommt dann die Nutzung der Ankündigung von 
Gewalt, um die Veranstaltung aus Sicherheitsgründen abzusagen. 
– Davon waren wir im Übrigen auch schon Opfer. 


(Zurufe) 


Deswegen kann ich an dieser Stelle feststellen: Es gibt kein 
Recht, eine Meinung unwidersprochen stehen zu lassen. Es 
gibt aber auch kein Recht, anderen Denk- und Redeverbote 
aufzuerlegen. Diese beiden Punkte gehören zusammen, definitiv. 


(Beifall Freie Demokraten und Walter Wissenbach 
(AfD)) 


Da das Netzwerk Wissenschaftsfreiheit schon mehrfach zitiert 
wurde – Herr Falk, von Ihnen wurde es auch gelobt, 
das unterstütze ich ausdrücklich –, darf ich auch zitieren, 
dass dieses Netzwerk Wissenschaftsfreiheit die Forschungsfreiheit 
durch Cancel Culture und Political Correctness 
bedroht sieht. Darunter befinden sich Persönlichkeiten 
wie der Rechtsphilosoph Reinhard Merkel, der immerhin 
auch lange dem Deutschen Ethikrat angehört hat. 
Ich glaube, wir sollten uns einig sein: Nur, weil die AfD 
dieses Netzwerk für ihre Zwecke missbraucht, sollten wir 
und dürfen wir diese Aussagen nicht ignorieren. 


(Beifall Freie Demokraten – Widerspruch AfD) 


Lassen Sie mich noch hinzufügen: Bernhard Kempen, der 
Präsident des Deutschen Hochschulverbands, sagt: 


Ich sorge mich darum, dass wir ganz allmählich eine 
Verengung des Diskurskorridors erleben. Das heißt, 
dass der Bereich dessen, was gesagt werden darf und 
diskutiert werden kann, immer schmaler wird und 
damit wichtige Impulse und die Auseinandersetzung 
mit den Rändern wegfallen. 


Das sagt der Präsident des Deutschen Hochschulverbands. 


In der Studie von Revers/Traunmüller ist das Problem auch 
politischen Strömungen zugeordnet. Dort steht: 


Bei linksgerichteten Studierenden ist es unwahrscheinlich, 
dass sie bei den untersuchten Themen 
kontroverse Redner, Dozierende oder Bücher akzeptieren. 


„Unwahrscheinlich“, dass sie sie akzeptieren. 


Bei rechtsgerichteten Studierenden ist es wahrscheinlich, 
dass sie sich bei diesen Themen selbst 
zensieren, also eingeschüchtert sind. 


Das spiegelt natürlich auch die Mehrheitsverhältnisse an 
vielen unserer Hochschulen wider. Ich hätte mir gewünscht, 
dass wir das gemeinsam feststellen können. Vielleicht 
können Sie, Frau Staatsministerin, noch etwas dazu 
sagen. Es gibt ein Problem des sich verengenden Diskurses 
an der Hochschule. Frau Eisenhardt, wenn Sie jetzt sagen, 
es gebe eine vermeintliche Einschränkung von links, dann 
sind auch Sie auf einem Auge blind. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Herr Falk, im Koalitionsantrag finde ich dazu leider nichts. 
Vielleicht hätte sich die CDU ein bisschen besser durchsetzen 
können. Für das nächste Mal rufe ich Ihnen zu: mehr 
Mut an dieser Stelle. 


Dabei sage ich in Ihre Richtung, Frau Staatsministerin: Mir 
ist durchaus klar, ich will auch nicht den Falschen treffen, 
diese Problematik ist nicht in erster Linie ein Versäumnis 
der Landesregierung. Wir haben autonome Hochschulen, 
darauf sind wir auch stolz. Das wollen wir auch haben. Es 
ist aber ein gesellschaftliches Problem, dem wir auch im 
Umfeld der Autonomie begegnen müssen und mit dem wir 
umgehen müssen. Wir dürfen es insbesondere nicht negieren. 
Deswegen fordern wir Freie Demokraten sehr klar: 


Erstens. Bitte erkennen wir alle gemeinsam dieses Problem 
und negieren es nicht. – Das habe ich in vielen Reden gehört. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zweitens. Bitte überlassen wir dieses Problem nicht der 
AfD; da ist es falsch aufgehoben. 


(Beifall Freie Demokraten – Widerspruch AfD) 


Drittens. Da wir die Wissenschaftlichkeit so gelobt haben – 
Herr Grumbach –, untersuchen wir dieses Problem doch 
umfassend. Wir haben jetzt eine Studie. Vielleicht wird eine 
andere Studie etwas anderes herausfinden. Vielleicht 
untersuchen wir dieses Problem einmal wissenschaftlich, 
auch mit Fördermitteln, Frau Staatsministerin. Wenn sich 
aber die darin enthaltene These bestätigt, dann sollten wir 
Handlungsoptionen entwickeln, wie wir dieser Entwicklung 
konstruktiv entgegenwirken können. Auch das wäre 
nötig. 

