Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5557 


worden ist, dass es bürokratisch geworden ist. Das hat dazu 
geführt, dass wir in der Vergangenheit in einer guten Wirtschaftslage 
bei öffentlichen Aufträgen in der Regel kaum 
noch entsprechende Angebote von den kleinen und mittelständischen 
Unternehmen erhalten haben, mit der Kritik, 
dass das Vergabeverfahren in unserem Land Hessen zu 
schwerfällig geworden ist. 


Das hat uns schon beim Koalitionsvertrag bewegt, darüber 
nachzudenken, das 2015 in Kraft getretene Gesetz zu überarbeiten. 
Wir haben uns dafür Zeit gelassen, weil wir keinen 
Schnellschuss wollten, sondern weil wir mit den Beteiligten 
im Gespräch waren. Unser Ziel war ein Vergabegesetz, 
das schnellere Verfahren ermöglicht, das weniger Bürokratie 
benötigt und trotzdem Wettbewerb bedeutet. 


Deshalb haben wir im vorpolitischen Raum mit den Verbänden, 
mit den Beteiligten, mit den Kommunen Gespräche 
geführt und haben auch die Anhörung zu dem SPD-
und dem FDP-Gesetzentwurf zu Änderungen am HVTG 
genutzt, um zu hören, was von der Seite gebraucht wird, 
was als notwendig erachtet wird und was insbesondere 
Verfahren beschleunigt. 


Wir, CDU und GRÜNE, sind sehr davon überzeugt, dass 
uns das mit dem Gesetz, das wir heute einbringen, gelungen 
ist. Wir haben in dem Verfahren bisher das sogenannte 
Interessenbekundungsverfahren. Das ist ein Schritt, der 
nach den Konjunkturprogrammen 2009/2010 in das neue 
Vergabegesetz aufgenommen wurde. Wir haben die hohen 
Vergabegrenzen belassen und das Interessenbekundungsverfahren 
als neuen Vergabeschritt eingeführt. Der hat sich 
als Hemmnis, als sehr bürokratisch erwiesen. Deshalb ist 
es die richtige Entscheidung für uns gewesen, auf das Interessenbekundungsverfahren 
zu verzichten. 


Wir haben darüber hinaus beispielsweise auch die beschränkte 
Ausschreibung der öffentlichen Ausschreibung 
gleichgesetzt. Wir haben bei der beschränkten Ausschreibung 
ebenfalls die Vergabefreigrenzen erhöht. Wir haben 
in dem Zusammenhang auch einen wesentlichen Schritt 
getan. Wir haben eine neue Kategorie der Freigrenzen für 
den Wohnungsbau eingeführt. Wir haben heute Morgen 
über Wohnungsbau diskutiert und an vielen anderen Plenartagen 
auch. Beim Wohnungsbau wollen wir mit einer 
neuen Kategorie beschränkte Ausschreibungen ohne Teilnahmewettbewerb 
zulassen bis zu einer Summe von 1 Million 
€, und zwar konkret mit dem Ziel, dass Wohnungsbauinitiativen 
beschleunigt werden können, dass sie verstärkt 
werden können, dass die Kommunen Erleichterungen haben 
auf dem Weg der Erschließung von Baugebieten und 
der Vergabe von Bauleistungen usw. Das betrifft sowohl 
Baugebiete als auch Leistungen im Hochbau. 


Wir glauben, dass das ein richtiger Schritt ist. Das hat 
nichts mit Untergrabung des Wettbewerbs zu tun, ganz im 
Gegenteil. Der Wettbewerb bleibt weiterhin bestehen. Aber 
das eröffnet eine Größenordnung, die für die kommunale 
Ebene durchaus eine Beschleunigung darstellt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden in diesem Zusammenhang die Anzahl der Angebote 
von fünf auf drei reduzieren. Auch das hatte sich 
nicht bewährt. Wir wollen in diesem Zusammenhang weiterhin 
den Wettbewerb aufrechterhalten, ihn aber auf das 
notwendige Maß reduzieren. Das bezieht auch die sogenannten 
freiberuflichen Leistungen mit ein. Sie wurden 
2015 neu in das Gesetz aufgenommen. Auch das hat sich 


nicht bewährt. Insofern werden wir hier die Möglichkeiten 
der Unterschwellenvergabeordnung nutzen. 


Das muss man auch sagen: Das ist etwas für Feinschmecker. 
Wir werden die Unterschwellenvergabeordnung 
ebenfalls mit in Kraft setzen, sobald das Gesetz beschlossen 
ist. Damit wird es die Möglichkeit geben, die freiberuflichen 
Leistungen, also die Ingenieurleistungen und die Architektenleistungen, 
aus dem förmlichen Verfahren herauszunehmen. 
§ 50 Unterschwellenvergabeordnung wird für 
die Kommunen einfachere Vergaben ermöglichen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


– Vielen Dank. – Insofern wird das auf der Vergabeseite eine 
deutliche Erleichterung sein. Wir wollen aber auch die 
Tariftreue und soziale Kriterien mit in den Blick nehmen. 
Wir haben vor, im Sozialministerium eine neue Stelle, einen 
Ansprechpartner, zu schaffen, der den Sozialpartnern 
zur Verfügung steht, auch den Ansprechpartnern der Unternehmen. 
Wir wollen damit sicherstellen, dass die Tariftreue 
eingehalten wird. 
Wir werden die Nachprüfung aufheben und wollen dafür 
eine Vergabestelle einführen, die im Vorfeld oder bei laufenden 
Vergaben Unklarheiten prüfen kann. Sie soll im 
Vorfeld kritische Situationen, die die Vergabe verzögern 
könnten, ausräumen. Damit kann ebenfalls eine Beschleunigung 
herbeigeführt werden. 


Ich will mit Blick auf die Zeit langsam zum Ende kommen. 
Alles in allem wollen wir in den nächsten Monaten bis 
zum Ende der Sommerpause mit einem schnellen Verfahren 
ein neues Gesetz auf den Weg bringen. Denn wir glauben, 
dass es für die Kommunen in der Post-Corona-Zeit 
wichtig sein wird, weiterhin Investitionen freizugeben. Wir 
werden erleben, dass wir nach dieser Corona-Pandemie sicherlich 
eine geschwächte Wirtschaft in Hessen und in 
Deutschland haben werden. Deshalb soll es am Ende nicht 
an Vergabehürden liegen, dass man die Vergabe nach hinten 
schiebt. Das neue Hessische Vergabe- und Tariftreuegesetz 
ist unserer Ansicht nach der richtige Weg und zeigt in 
die richtige Richtung. 


Ich freue mich auf die Anhörung. Ich freue mich auf die 
Diskussion. Damit will ich es heute Abend bewenden lassen. 


Ich glaube, der Präsident hat den Zeitmesser relativ spät 
angeschaltet. Jetzt läuft das gegeneinander. Aber wenn ich 
es richtig sehe, habe ich zwei Minuten Redezeit eingespart. 
Ich freue mich auf das, was jetzt kommt. Ich freue mich 
auf das, was mit der Anhörung kommt, und hoffe, dass wir 
eine ähnlich konstruktive Diskussion haben werden, wie 
wir sie in der Vergangenheit dazu hatten. – Vielen Dank. 


(Befall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Kasseckert, danke. – Mittlerweile wird hier 
mit allen Methoden gearbeitet, um Redezeit beim Präsidenten 
und bei den Vizepräsidenten herauszuschinden. Das 
waren jetzt 5:23 Minuten. Das heißt, Herr Kollege Kasseckert 
hat uns gnädigerweise zwei Minuten geschenkt. 
Dafür sind wir außerordentlich dankbar. Das sollte dann 
die Benchmark sein. – Aber nein. 

