5466 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


(Beifall AfD – Janine Wissler (DIE LINKE): Im Gegensatz 
zu Ihnen? Ich glaube, Sie hatten Geschichtsunterricht 
bei Herrn Grobe! – Weitere Zurufe DIE 
LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, bitte beruhigen Sie sich, von 
Nordkorea bis nach Wiesbaden. – Der Kollege Lichert hat 
weiter das Wort. Bitte. 


Andreas Lichert (AfD): 


Sozialismus ist immer toll, wenn man von außen drauf-
schaut. Das kennen wir. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Aber fassen wir zusammen: Nicht die Atomwaffen an sich 
sind das Problem, sondern, wer sie hat, wer über sie verfügt. 
Das bedeutet wiederum, dass der zur Erfolglosigkeit 
verdammte Atomwaffenverbotsvertrag zwar ein gesinnungsethisches 
Hochamt ist. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Aber für die Sicherheit der Welt und Deutschlands ist der 
Atomwaffensperrvertrag viel wichtiger; denn dabei geht es 
darum, dass Atomwaffen sich nicht weiter auf der Welt 
verbreiten, und das muss unser aller Ziel sein. 


(Beifall AfD) 


Wenn wir schon bei der Vision einer atomwaffenfreien 
Welt sind, dann müssen wir uns natürlich an eine besonders 
peinliche Farce erinnern, die Verleihung des Friedensnobelpreises 
an Barack Obama, der zu dem Zeitpunkt gerade 
einmal neun Monate im Amt war. 


(Beifall AfD) 


Das war das Mutterschiff der Teletubbisierung der Außen-
und Sicherheitspolitik. Obama bekam den Nobelpreis nämlich 
nicht für seine Taten, nein, nur für seine Worte, für 
sein Marketing, für seine PR. Genauso verhält es sich hier 
mit den LINKEN. Ausgerechnet die Partei, die am ungeniertesten 
mit dem gewalttätigen Linksextremismus flirtet, 


(Beifall AfD) 


die der politische Arm des sogenannten Antifaschismus ist, 
der mit organisierter Gewalt, Einschüchterung, Sachbeschädigung 
und Körperverletzung Terror gegen politisch 
Andersdenkende ausübt, ausgerechnet diese Partei verkauft 
sich hier als Friedensengel. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, auch das ist eine peinliche Farce. 
Verschonen Sie uns damit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lichert. – Das Wort hat der Abg. 
Oliver Stirböck, Offenbach-Stadt. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Genau heute vor fünf Jahren ist Guido Westerwelle verstorben. 
Zu ihm als Politiker und Parteivorsitzender hatte, 
glaube ich, jeder von uns eine Meinung. Als sympathischen 
Menschen haben ihn viele erst während seiner 
schweren Erkrankung wahrgenommen. Ich werde nie ein 
Tweet von Kristina Schröder vergessen. Sie schrieb: „Mir 
war Guido Westerwelle schon immer sympathisch“. 


Ob man ihn mochte oder ob man ihn nicht mochte, er hatte 
einen Kurs in der Bundespolitik, er hatte einen Kurs in der 
Europapolitik. Ich erinnere an sein Wort: Europa hat nicht 
nur einen Preis, Europa hat auch einen Wert. – Er hatte 
auch einen Kurs in der Weltpolitik. Dazu gehörte, dass er 
das nukleare Tabu stärken wollte. Er ging sogar weiter, als 
ich gehen würde. Er wollte Global Zero. 


Ich persönlich bin eher beim französischen Philosophen 
André Glucksmann, der von der Philosophie der Abschreckung 
gesprochen und deren friedenstabilisierende Kraft 
auch in Zeiten großer Konflikte festgestellt hat. 


DIE LINKE versucht heute mit einer Aktuellen Stunde, 
diesen Landtag zur Bühne für die Weltpolitik zu machen. 
An dem Antrag ist eigentlich nur aktuell, dass die Vorsitzende 
der LINKEN-Landtagsfraktion jetzt als Bundesvorsitzende 
auch Weltpolitik machen muss. 


(Zurufe Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Durch Herrn Schalauske sind Sie aber wahrscheinlich 
deutlich besser vorbereitet auf weltpolitische Fragen als Ihre 
Co-Vorsitzende in der Frage der Bundeswehr-Kampfeinsätze. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich glaube, fast 
alle Fraktionen im Hessischen Landtag wollen nukleare 
Abrüstung – das ist schon aus den Worten von Herrn Veyhelmann 
deutlich geworden –, wollen die Nichtverbreitung 
von Atomwaffen voranbringen. Die Frage ist doch nur, wie 
man letztlich dorthin kommt. DIE LINKE will jetzt, dass 
sich Hessen für die Unterzeichnung des UN-Atomwaffenverbotsvertrags 
von 2017 einsetzt. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Wie die FDP in 
Rheinland-Pfalz!) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, die NATO und 
die Atommächte haben sich daran nicht beteiligt, wie Sie 
wissen. 


(Fortgesetzte Zurufe Jan Schalauske (DIE LINKE) – 
Glockenzeichen) 


Die NATO und die Atommächte haben sich daran nicht beteiligt, 
und das hat auch einen guten Grund, Herr Schalauske. 
Eine atomwaffenfreie Welt oder eine Welt mit weniger 
Atomwaffen erreichen wir nicht gegen die Atomwaffen besitzenden 
Staaten, sondern nur mit ihnen. Anders kann dies 
nicht gestaltet werden. Der UN-Verbotsvertrag relativiert 
den Atomwaffensperrvertrag, und das ist ein strukturelles 
Problem. 


(Beifall Freie Demokraten) 


DIE LINKE ignoriert zwei Dinge. Die Bündniszugehörigkeit 
Deutschlands zur NATO ist sicherheitspolitisch von 
elementarer Bedeutung. Eine einseitige Abrüstung der demokratischen 
Staaten in der NATO – wie es DIE LINKE 

