Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5489 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Kolleginnen und 
Kollegen! Kunst und Kultur stehen nicht so häufig im Mittelpunkt 
einer Aktuellen Stunde. Daher ist es zu begrüßen, 
dass unser Koalitionspartner diesen Themenbereich heute 
Vormittag aufruft. Ich will eines voranstellen: Kunst und 
Kultur können den Blick auf die Welt verändern und neue 
Denkanstöße ermöglichen – wenn das auch nicht bei allen 
Fraktionen dieses Hauses Wirkung hat; ich denke da z. B. 
an den Redebeitrag von Herrn Dr. Grobe. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber, meine Damen und Herren, wir sind hier im Hessischen 
Landtag, und wir sind hier auch der Hessischen Verfassung 
verpflichtet. Dort ist die Förderung von Kunst und 
Kultur als Staatsziel verankert. Somit ist es unsere Daueraufgabe, 
uns mit diesem Thema auseinanderzusetzen. Gerade 
die Pandemie zeigt nun einmal, welch wichtigen Beitrag 
Kunst und Kultur in allen Facetten für unser gesellschaftliches 
Leben leisten – das ist hier schon mehrfach zur 
Sprache gekommen –, was aktuell einfach fehlt und welche 
Einschläge es bei denjenigen gibt, die dort einer Beschäftigung 
nachgehen, aber auch insgesamt bei den Einrichtungen, 
die natürlich enorme Schwierigkeiten haben. 


Wir haben in Hessen eine vielfältige und attraktive Kunst-
und Kulturlandschaft, und die gilt es jetzt zu erhalten. Herr 
Dr. Naas, wir haben die Diskussion schon im Ausschuss 
für Wissenschaft und Kunst geführt. Sie haben gerade von 
einem „Rohrkrepierer“ gesprochen. Darüber haben wir im 
Ausschuss ausführlich debattiert, auch über die Frage der 
Haushaltssystematik: welche Mittel abfließen, wie sie verwendet 
werden und was wir wiederum aufgelegt haben. 
Ich stelle hier fest: Die Förder- und Hilfsinstrumente, die 
wir in Hessen aufgelegt haben, haben gewirkt und wirken 
weiterhin, um die Vielfalt der Kultureinrichtungen bis zum 
Ende der Pandemie zu bewahren, 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Herr Dr. Naas, um vor allem den Künstlerinnen und Künstlern 
die Fortsetzung ihrer Arbeit zu ermöglichen – und das 
in Abstimmung mit den Bundesprogrammen –, um den 
Neustart der vielen Kreativen ins Kulturleben zu ermöglichen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, es gilt aber auch in dieser Phase, 
in der wir alle in der Frage der Pandemiebekämpfung in 
unterschiedlichster Form gefordert sind, den Blick nach 
vorne zu richten: Wie wollen wir zukünftig Kunst und Kultur 
in diesem Land noch erlebbarer und noch sichtbarer 
machen, sodass sie in der Gesellschaft noch weiter wahrgenommen 
werden? 


Deshalb ist die Erarbeitung des Masterplans Kultur, die vor 
einigen Wochen gestartet ist, mit einer breiten Beteiligung 
vieler Akteurinnen und Akteure aus dem Bereich von 
Kunst und Kultur ein wichtiger Ansatz, um am Ende auch 
gemeinsam mit den Verbänden sagen zu können, wo wir in 
diesem Land hinwollen. Welche Schwerpunkte wollen wir 
in Kunst und Kultur setzen? Was ist wichtig? 


Jetzt zum konkreten Anlass der Aktuellen Stunde. Die 
Gleichstellung von Frauen und Männern als ein grundsätzliches 
Ziel wird von weiten Teilen dieses Hauses sicherlich 
geteilt. Im weiteren Verlauf der heutigen Tagesordnung 


wird über die Frage der Gleichberechtigung noch in einem 
anderen Zusammenhang debattiert. 


Wir von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben 
uns im Koalitionsvertrag klar zur weiteren Notwendigkeit 
bekannt, in diesen Bereichen voranzukommen und auch 
Künstlerinnen und Künstler zu unterstützen. Das sind an 
der Stelle zwei Aspekte. Zum einen ist es die Einkommenssituation, 
die Möglichkeiten des Verdienstes. Das betrifft 
beide Geschlechter; denn wir sehen, dass die Einkommenssituation 
oftmals problematisch ist. Deshalb ist das 
Land Hessen hier etwa über die Mindestgagen mit gutem 
Beispiel vorangegangen und hat in den landeseigenen Einrichtungen 
schon einen klaren Punkt gesetzt. 


Wir haben im Koalitionsvertrag auch festgelegt, dass wir 
uns speziell der Unterstützung von Künstlerinnen und von 
kulturschaffenden Frauen widmen wollen. 


Herr Dr. Grobe; ich will jetzt nicht auf Ihre Zahlenwerke 
eingehen. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Wenn man sich einmal anschaut, wie dieses Stipendienprogramm 
ausgestaltet ist, stellt man fest: Es geht um die gut 
dotierten Bereiche des Kulturbetriebs und darum, dass wir 
entsprechend entgegenwirken, um Fehlentwicklungen abzustellen. 
Das aufgelegte Stipendienprogramm ist hierfür 
ein Baustein; und es ist ausdrücklich für alle Sparten aufgelegt 
worden – für die bildende Kunst, die Musik, die 
Komposition, den Film, die darstellenden Künste und bis 
hin zur Literatur. Der Punkt ist doch: Wenn wir uns die 
Zahlen der Studierenden an den hessischen Kunsthochschulen 
anschauen, dann zeigt sich, dass hier schlicht und 
einfach Potenzial liegt, das gehoben werden kann. Deshalb 
ist dieses Stipendienprogramm ein guter Ansatz, um aktiv 
werden zu können, einerseits für den Nachwuchs, andererseits 
für bereits etablierte Künstlerinnen. 


Es gilt aber auch Künstlerinnengruppen in den Blick zu 
nehmen; und deshalb sind wir gespannt, welche Projekte 
eingereicht werden. Wir begrüßen es ausdrücklich, dass eine 
Auswahljury vorgesehen ist und dass keine freihändige 
Vergabe erfolgt, sondern dass eine Jury fachlich bewertet, 
wo entsprechende Potenziale gehoben werden können. Wir 
sind auf die Wirkung dieses Programms gespannt. 


Abschließend danke ich unserem Koalitionspartner dafür, 
dass wir die Gelegenheit hatten, Kunst und Kultur im Lande 
Hessen im Rahmen dieser Aktuellen Stunde wieder einmal 
in den Mittelpunkt zu rücken. – Ich bedanke mich für 
die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Hofmeister. – Für die Landesregierung 
hat Frau Staatsministerin Dorn das Wort. – Aber 
nicht so schnell, denn es wird erst noch gereinigt. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin! Ich darf mich erst einmal 
bei allen demokratischen Parteien dafür bedanken, dass wir 
wieder im Jahr 2021 angekommen sind. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 

