Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5535 


Bis jetzt reagiert die Landesregierung nur auf Druck, gesteht 
aber ihre eigenen Fehler nicht ein. Sie sucht sie oder 
schiebt sie auf andere. Versprechen, versäumen, versagen – 
Pleiten, Pech und Pannen auf Kosten von Heimen, vom 
Gesundheitswesen, von Unternehmen sowie von Bürgerinnen 
und Bürgern. 


Lange hat die Landesregierung in der Pandemie die Hilferufe 
aus der Praxis, von Heimen, von Pflegekräften und 
von Betroffenen ignoriert und nicht gehört. Die fehlenden 
Ressourcen haben zu Beginn der Pandemie der katastrophalen 
Entwicklung von Herden in den Heimen Vorschub 
geleistet. Dabei sind die Masken, Handschuhe, Desinfektionsmittel 
sowie konsequentes Testen das A und O. 


Es ist essenziell, die Hygienemaßnahmen weiterhin zu beachten, 
sich zu schützen und zu testen. Das Testen, insbesondere 
auch im Gesundheitswesen, schützt Leben, bis die 
Impfungen und schließlich die Antikörperbildung erfolgt 
sind. Aber: Teststrategie, zielgerichtetes Testen? – Erst einmal 
Fehlanzeige. 


(Beifall SPD) 


Seit Beginn der Pandemie haben wir Minister Klose mehrfach 
aufgefordert, eine umfassende Teststrategie für alle in 
der Pflege und Versorgung tätigen Personen umzusetzen, 
um die Infektionsgefahr zu verringern. Ausgerechnet dann 
bekommen wir Unterstützung von der hessischen GRÜNEN-
Bundestagsabgeordneten Schulz-Asche. 


(Günter Rudolph (SPD): Was? – Stephan Grüger 
(SPD): Hört, hört!) 


Sie hat genau dasselbe gefordert; vielleicht vergaß sie in 
Berlin, wer hier in Hessen regiert und wer den Gesundheitsminister 
stellt, meine Damen und Herren. 


Tröpfchenweise, nur unter Druck, bis Sie keine andere 
Chance mehr haben, räumen Sie Möglichkeiten ein – egal 
bei welchem Thema: Schutzmaterial, Tests, Priorisierung, 
Ausweitung des Impfgeschehens. Erst wollen Sie die anlasslosen 
Tests nicht, dann setzen Sie sie um. Erst sollen 
nur wenige Impfzentren öffnen; weil aber Opposition, 
Kreise, Kommunen und Bürger nicht lockerlassen, öffnen 
endlich doch alle 28 Zentren sowie zentrale Orte. Erst 
stimmen Sie dagegen, dass auch behinderte und schwerst-
kranke Menschen frühzeitiger geimpft werden, dann müssen 
Sie einlenken. 


Sie wollten zunächst die niedergelassenen Ärzte nicht einbinden. 
Das haben wir bereits im Dezember-Plenum zur 
Impfstrategie gefordert. Die Diskussion wurde vor der 
Kommunalwahl zu heikel, und Sie starten das Impfen in 
50 Pilotpraxen. Gestern gab es die Berichterstattung über 
die Kritik und das Schreiben der Kassenärzte, die stärker 
eingebunden werden wollen. Kein Kommentar des Ministers 
auf Anfrage des Hessischen Rundfunks. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Inkonsistente Konzepte und Fehler verschwinden nicht dadurch, 
dass man sie nicht in den Blick nimmt, die Verantwortung 
wegschiebt oder sich wegduckt. 


Schon im Dezember-Plenum wurde deutlich: Sie haben 
keine Strategie zum Impfgeschehen. 


(Stephan Grüger (SPD): So ist es!) 


Es folgte ein katastrophaler Impfstart mit einer Terminvergabe, 
die überall für Verärgerung sorgte. Viele Bürgerinnen 


und Bürger beschweren sich auch heute noch, dass sie bislang, 
obwohl sie der Prioritätengruppe 1 angehören, keinen 
Termin erhalten haben. Seit über zwei Monaten warten 


57.000 Menschen in der Häuslichkeit auf ihren Termin, 
auch dabei: keine Bewegung, außer einem Schreiben kurz 
vor der Wahl, man solle sich doch bitte gedulden, es läge 
am Datenschutz. 
(Zuruf SPD: Genau!) 


Das hat übrigens der neue hessische Datenschutzbeauftragte 
gestern ausgeräumt mit der Bemerkung, dass er es nicht 
gut finde, wenn der Datenschutz als Grund für Versäumnisse 
an anderer Stelle herangezogen werde. 


(Lebhafter Beifall SPD – Beifall Freie Demokraten) 


Auch im Ausschuss wurde deutlich, dass es weniger ein 
Datenschutz-, sondern eher ein zeitliches und ein Problem 
der Interoperabilität war. Ihr vorgeschobener Grund, um 
sich aus der Affäre und aus der Verantwortung zu ziehen, 
um Ihre Fehler zu vertuschen, ist aufgeflogen. 


(Beifall SPD) 


Schwersterkrankte und behinderte Menschen, das Pflege-
und Betreuungs- sowie das Kita- und Schulpersonal warten 
ebenfalls auf Termine. Auch hierbei wird von Landkreis zu 
Landkreis ganz unterschiedlich verfahren. Warum? Weil 
das Land nicht steuert, weil es sich nicht kümmert. Sie 
strapazieren die Geduld der vielen Menschen schon viel zu 
lange. Mit einem Plan und mit einer Strategie hätte man 
vorsorglich und vorausschauend agieren können. Wir fordern: 
Nehmen Sie die Kritik ernst, lernen Sie aus Ihren 
Fehlern, und schaffen Sie die besten Lösungen beim Testen, 
beim Impfen – mit ambulanten Teams und Hausärzten, 
die auch in Häuslichkeit und z. B. in den Behindertenheimen 
schnell impfen können. Die Menschen wollen wissen: 
Wann bin ich dran? Wenn sie die erste Impfung haben, fragen 
sie sich: Wird mein Name erneut in den Lostopf geworfen? 
Was ist mit den 24.000 Terminen, die jetzt abgesagt 
werden mussten? Sie wollen Klarheit. Informieren Sie 
transparent und unmissverständlich – bitte auch das Parlament 
und die Abgeordneten. Dann könnten wir uns nämlich 
die vielen Berichtsanträge und die Sondersitzungen 
der Ausschüsse ersparen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Der Ministerpräsident sagte: Die Menschen haben die 
Schnauze voll. – Warum denn? Weil sie vieles nicht nachvollziehen 
können und sich im Stich gelassen fühlen – gerade 
auch diejenigen, die ganz nah dran sind. 


Ich habe es an dieser Stelle schon einmal gesagt: Es reicht 
nicht aus, Verordnungen zu verschriftlichen und Maßnahmen 
zu verordnen. Sie müssen heruntergebrochen und 
sinnhaft begründet werden. Das tun Sie bislang kaum oder 
gar nicht. Ich möchte Sie an die Maskenpflicht erinnern. 
Sie haben nicht erklärt, warum sie jetzt kommt. Sie haben 
nicht gesagt, wie man die Masken trägt. Man sieht auch 
hier im Plenarsaal immer wieder, dass Menschen nicht verstanden 
haben, wie man eine Maske trägt. Sie haben abgewinkt. 
Sonst können Sie doch etliche Millionen für Imagekampagnen 
ausschütten, wenn es Sie in ein gutes Licht 
rückt. 


(Beifall SPD) 


Sie nivellieren die Hinweise der Opposition, die von Aerosolforschern 
nehmen Sie nicht wahr. Auch gibt es weiterhin 
keinerlei hessisches Engagement, beispielsweise das 

