5514 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


in diesen herausfordernden Lebensphasen, von denen nach 
wie vor mehrheitlich Frauen betroffen sind, werden so eine 
berufliche Stagnation und der sogenannte Karriereknick 
verhindert. 


Meine Damen und Herren, alle zwei Jahre vergibt das 
Land Hessen den Elisabeth-Selbert-Preis. Wir werden in 
diesem Jahr zum 30. Mal Menschen mit diesem Preis auszeichnen, 
die sich mit ihren Leistungen und ihrer gestalterischen 
Kraft in herausragender Weise um die Gleichberechtigung 
und die Chancengleichheit der Geschlechter in 
unserer Gesellschaft verdient gemacht haben. Wir erinnern 
uns deshalb mit Dankbarkeit an Elisabeth Selbert, die sich 
als eine der vier Mütter des Grundgesetzes sehr erfolgreich 
und nachhaltig für die Rechte von Frauen engagiert hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Noch in diesem Jahr werden wir einen Preis für Unternehmen, 
Vereine und Institutionen ausloben, die sich ganz besonders 
für die Belange von Frauen einsetzen. 


All das zeigt: Für uns ist die Lohnlücke zwischen den Geschlechtern 
nicht nur am Equal Pay Day ein wichtiges Thema. 
Gleichberechtigung und Chancengleichheit der Geschlechter 
sind historische Aufgaben, für die wir leider einen 
viel zu langen Atem brauchen. Ich bin über die Erfolge, 
die wir in Hessen in den letzten Jahren dabei erzielt haben, 
zwar froh, aber wir müssen schneller vorankommen, 
und wir müssen dafür sorgen, dass die Pandemie dieses 
Problem nicht noch weiter verschärft. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat sich erneut Frau Böhm zu Wort gemeldet. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich danke 
für die nachdenklichen Worte und für das Engagement der 
Landesregierung, das ich durchaus sehe. 


Ich denke, mit unserem Antrag ist deutlich geworden, dass 
wir nicht behaupten, dass alles schlecht ist. Aber das, was 
getan wird, ist noch nicht ausreichend. Das haben Sie, Herr 
Minister, durchaus bestätigt. 


Als ich mir die Debattenbeiträge angehört habe, insbesondere 
die der Rednerinnen der GRÜNEN und der CDU, habe 
ich gedacht: Haben die vielleicht nur die erste Seite unseres 
Antrags gelesen und das Blatt nicht umgedreht? – 
Denn wir haben 13 Vorschläge gemacht, die man durchaus 
berücksichtigen könnte, und man könnte beurteilen, inwiefern 
man damit etwas anfangen und es tatsächlich umsetzen 
kann. Dazu habe ich von Ihnen ganz wenige oder gar 
keine Antworten bekommen. Wir haben aber eine ganze 
Reihe von Punkten genannt, deren Umsetzung wichtig und 
durchaus sinnvoll wäre. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn ich mir den Antrag der schwarz-grünen Koalition 
anschaue, wenn ich darin lese, dass die Frauen jetzt darüber 
klagen, dass sie weniger Freizeit haben, dann muss 
ich dazu sagen: Ich glaube, das ist ein Luxusproblem. In 
der Pandemie haben die Frauen selbstverständlich weniger 
Freizeit. Das ist aber nicht der hauptsächliche Gegenstand 


der Klage, die die Frauen führen, sondern der hauptsächliche 
Gegenstand der Klage ist, dass sie so viel arbeiten 
müssen, weil sie so wenig Geld verdienen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Die andere Frage ist: Sie versuchen immer wieder, gesellschaftliche 
Probleme – die Lohnungleichheit ist ein großes 
gesellschaftliches Problem – zu „privatisieren“. Sie tun so, 
als sei das nur ein Problem der Familien, weil sie die Arbeit 
nicht gut aufteilen. Liebe Leute, wenn der Mann 


1.000 € oder 2.000 € mehr verdient als die Frau, wer bleibt 
denn dann wohl zu Hause, wenn die Kindertagesstätten 
aufgrund der Pandemie schließen? Dann bleibt doch nicht 
der Mann zu Hause, der 2.000 € mehr verdient; dann trifft 
es doch wieder die Frauen. Das ist doch das zugrunde liegende 
Problem. 
Ich habe deutlich gemacht – zu der Frage hat keiner von 
Ihnen, außer Frau Gersberg, Stellung genommen –, dass es 
Berufe gibt, in denen grundsätzlich zu wenig verdient 
wird. Schauen Sie sich bitte die Politik des Landes und die 
Politik des Bundes an. Welcher Wert wird der Kindererziehung, 
der Kinderbetreuung, den Gesundheitsberufen beigemessen? 
Wie werden diese Tätigkeiten bezahlt? Da brauchen 
wir uns über das Gender Pay Gap nicht mehr zu wundern. 
Das ist ein Hauptgrund für die Ungleichheit bei der 
Bezahlung. Da müssen wir ran. Es sind erhebliche Maßnahmen 
erforderlich, um dieses Gap zu schließen und in 
die Situation zu kommen, dass wir zum einen mehr Arbeitskräfte 
finden und zum anderen auch mehr Männer in 
diesen Bereichen tätig sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Genauso wird es notwendig sein, dass wir neue Familienarbeitsmodelle 
einführen. Wir brauchen mehr Möglichkeiten, 
mit Care-Aufgaben umzugehen. Arbeitszeitverkürzungen 
sind hierfür eine ordentliche Möglichkeit. Ich habe 
vorhin etwas zu den Arbeitszeiten beim Land gesagt. Angesichts 
einer Arbeitszeit von 40 oder 41 Stunden sind Arbeitszeitverkürzungen 
ein wesentlicher Faktor. Erst dann 
ist eine Vereinbarkeit von Berufstätigkeit und Beschäftigung 
mit Kindern oder Pflegebedürftigen möglich. 


Wir brauchen mehr staatliche Unterstützung. Wir schaffen 
es zwar einigermaßen – außer in der Pandemie – bei der 
Kinderbetreuung, aber wir schaffen es noch gar nicht bei 
der Pflege. Auch die Pflege ist völlig privatisiert; das ist eine 
Sache der Familien. 85 % der Pflegebedürftigen werden 
zu Hause betreut. Von wem bekommen die Pflegenden, 
meistens sind es Frauen, Unterstützung für diese Arbeit? 
Nicht von Ihnen, nicht von der Landesregierung, auch 
nicht von der Bundesregierung. Ich denke, das sind die entscheidenden 
Fragen, an die wir herangehen müssen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Noch ein Punkt, der in den Ausführungen vonseiten der 
Regierungskoalition und auch des Ministers gefehlt hat: 
Sie haben eine Vorbildfunktion. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Sie können nicht zu den Unternehmen gehen und sagen: 
„Wie schön, wie toll, dass ihr mehr Frauen in Führungspositionen 
habt, das sollte man so machen“, und dann sitzen 
Sie mit Ihrer Männerriege hier. Vorgestern wurde der verstorbenen 
Frau Stolterfoht gedacht. Ich fand es sehr beachtlich 
– mir war das gar nicht so bewusst –, dass es in 
Hessen einmal ein Ministerium gab, das das Thema Frauen 

