5508 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Brünnel, kommen Sie dann zum Schluss? 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Wir haben die vom Land Hessen geförderte Koordinierungsstelle 
Alleinerziehende in Hessen. Ich will beileibe 
nicht den Eindruck erwecken, dass wir schon am Ende dessen 
sind, was wir erreichen können. Wir haben noch richtig 
viel zu tun. Wir brauchen eine faire Verteilung von Care-
Arbeit, und wir brauchen faire Löhne, gleiche Löhne für 
gleiche Arbeit. Eigentlich sollte das im Jahr 2021 eine 
Selbstverständlichkeit sein. Da sind wir uns völlig einig. 
Es ist schade, dass die Realität immer noch nicht so ist, wie 
wir sie uns wünschen. Deswegen haben wir, so denke ich, 
einen guten Antrag vorgelegt, um einen nächsten Schritt zu 
gehen, und ich bitte hier um Unterstützung. – Danke. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste darf ich Frau Papst-Dippel von der AfD nach 
vorn bitten. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Es ist überhaupt keine Frage: Es darf für die gleiche Arbeit 
und bei gleicher Leistung keine unterschiedliche Entlohnung 
für Frauen und Männer geben. Außerdem ist unstrittig, 
dass es in der Vergangenheit Benachteiligungen von 
Frauen gegeben hat. Offensichtlich gibt es sie immer noch. 


Wir müssen aber sehr differenziert analysieren, wo die Problemzonen 
sind und welche Lösungswege für eventuell bestehende 
Lohnungleichheit zu gehen sind. Zunächst einmal 
muss unterschieden werden zwischen dem Entgeltunterschied, 
der durch die Erwerbstätigkeit von Frauen in sozialen 
Berufen entsteht, und der tatsächlichen Lohnungleichheit, 
die durch ungleiche Bezahlung entsteht. Wenn es ungleiche 
Bezahlung gibt, dann fehlen hier offensichtlich 
noch Kontrollmechanismen. Zum Beispiel Gleichstellungsbeauftragte 
können und müssen jederzeit angesprochen 
werden. 


Nun zu Punkt 8 des Antrags. Gerade die sogenannten Sorgeberufe 
haben ein niedrigeres Lohnniveau als z. B. technische 
Berufe, die für Frauen aber nicht so attraktiv erscheinen. 
Dazu ist anzumerken, dass Frauen sehr zu Berufen 
in sozialen Bereichen tendieren. Daran haben bislang 
die Girls‘ Days oder sonstige Programme zur Steigerung 
des Interesses gerade an den Berufen des MINT-Bereiches 
nicht viel geändert. 


(Beifall AfD) 


Aus Amerika wurde einmal im Deutschlandfunk berichtet, 
dass Frauen mit technischen Berufen oft einen Berufswechsel 
anstreben, wenn sie Kinder bekommen haben. 
Dann geht die Berufswahl wohl recht häufig in den Bereich 
Care. Dabei ist ganz klar hervorzuheben, dass Frauen 
das Potenzial haben, sich in fast allen männerdominierten 
Berufen zu behaupten. Frauen sind in manchen Berufsfeldern 
sogar sehr stark vertreten. Ich erinnere an die Diskussionen 
über Frauen in der Medizin. 


(Beifall AfD) 


Übrigens erinnere ich mich auch noch daran, dass wir letztes 
Jahr während der Ausschussreise des Sozialausschusses 
in Schweden gehört haben, dass dort nach 50 Jahren 
Gleichstellungspolitik immer noch ein Problem in Bezug 
auf das Gender Pay Gap besteht. Ein sehr gut ausgebauter 
Betreuungssektor hat leider auch keine demografische 
Wende eingeleitet. Hier liegen die Lösungen eben nicht 
darin, Frauen einfach als Potenzial für den Arbeitsmarkt zu 
sehen oder die Löhne im Bereich der Sorgeberufe anzuheben. 


Sorgearbeit und Familienarbeit müssen in einem ersten 
Schritt endlich die volle gesellschaftliche Anerkennung bekommen, 
die sie verdienen. In der Folge müssen sie auch 
wirtschaftlich honoriert werden. 


(Beifall AfD) 


Der Begriff „unbezahlte Care-Arbeit“ wird dem Privatbereich 
von Familien nicht gerecht. Es klingt fast nach einem 
Wirtschaftsunternehmen inklusive gewerkschaftlichem 
Einfluss. Die Erschöpfung von Frauen, die neben dem Beruf 
auch noch Kinder betreuen und sonstige Familienarbeit 
leisten müssen – Corona hat durch die Lockdown-Maßnahmen 
das Ganze teilweise stark verschlimmert –, sollte vielleicht 
zu einem Lebensabschnittsmodell führen. Frauen 
sollten die Wahlfreiheit haben, die Zeit mit Kindern zu genießen, 
sofern sie das möchten, ohne Angst vor Altersarmut 
haben zu müssen. 


(Beifall AfD) 


Dabei muss die entstehende Lohnlücke bzw. die spätere 
Rentenlücke geschlossen werden. Frauen müssen in ihrer 
Existenz abgesichert sein, wenn sie Kinder haben und 
wenn sie diese selbst betreuen wollen. 


(Beifall AfD) 


Eine gleichzeitige Wahlfreiheit zwischen familiärer Betreuung 
und den unterschiedlichen Fremdbetreuungsmöglichkeiten 
halten wir für absolut notwendig, um die demografische 
Lage langfristig zu verbessern. 


(Beifall AfD) 


Die Idee wiederum, Sorge- und Erwerbsarbeit durch Arbeitszeitverkürzung 
bei vollem Lohnausgleich besser zu 
vereinbaren, klingt charmant, könnte aber höchstens, wenn 
überhaupt, ab einer bestimmten, nicht zu geringen Betriebsgröße 
funktionieren. 


Zurück zum kritisierten Lohnatlas, der selbstverständlich 
sozialversicherungspflichtige Vollzeitbeschäftigung zugrunde 
legen muss. Anscheinend wird dabei aber nicht berücksichtigt, 
dass es unterschiedliche Lebenshaltungskosten 
in den verschiedenen Regionen gibt, Arbeitgeber unterschiedliche 
Kosten tragen und dass neben der Qualifikation 
eines Arbeitnehmers als Ausgangspunkt auch Faktoren wie 
Berufserfahrung, Alter, Position und Eignung für den individuellen 
Arbeitsplatz bei der Entlohnung eine Rolle spielen 
– genauso wie die Größe und der Standort des Betriebes 
und die Struktur der Region. 


Würden geringfügig Beschäftigte und Teilzeitbeschäftigte 
in die Rechnung mit einbezogen, dann würden sich selbstverständlich 
ganz andere Zahlen ergeben. Werte Kollegen, 
es wird aber bei Teilzeit und geringfügiger Beschäftigung 
im Antrag vergessen, dass gerade Frauen teilweise deswegen 
Teilzeitbeschäftigungen annehmen, damit sie genü

