5522 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


Es gibt noch ein paar Probleme, die auch spannend sind. 
Die Frage ist z. B., welche Rolle Thinktanks spielen, in denen 
versucht wird, wissenschaftliche Reputation, egal für 
welche Seite – dies sage ich sehr offen, weil dies ein Spiel 
mit hohem Risiko für alle Beteiligten ist –, politisch nutzbar 
zu machen. 


Jetzt komme ich aber noch einmal zum Netzwerk Wissenschaftsfreiheit, 
weil ich glaube, dass Sie einen strukturellen 
Fehler machen. Die Menschen, die Sie kritisieren – nebenbei 
gesagt: zu Recht –, arbeiten statt mit wissenschaftlichen 
Mitteln mit politischen. Politische Mittel heißt: Wir 
argumentieren nicht, sondern machen Petitionen, sammeln 
Unterschriften und Ähnliches mehr und gehen an der 
Hochschule nicht in eine Debatte. – Dies ist etwas, was mit 
Wissenschaftsdebatte tatsächlich nicht viel zu tun hat. Dieses 
Netzwerk macht aber genau das Gleiche: Statt sich an 
den Hochschulen in eine Auseinandersetzung zu begeben, 
sammeln sie Unterschriften, sie machen Petitionen; und 
manchmal haben diese Petitionen damit zu tun, welchen 
Text man von wem bekommt und ob man den Text teilt, 
wenn er plötzlich in einem anderen Zusammenhang steht. 
Das ist eben keine Wissenschaft – das ist Politik. Es ist ein 
politisches Spiel, bei dem versucht wird, mit gleichen Mitteln 
zu antworten. Ich halte dies für einen groben Fehler. 


Ich habe aus Studienzeiten einen guten Freund. Er heißt 
Herfried Münkler. Er ist ein ziemlich scharfzüngiger 
Mensch; er ist argumentationsstark. Er hat sich ein paar 
Jahre lang mit Studierenden auseinandergesetzt, die ihn anonym 
kritisiert haben. Herfried hat immer gesagt – davon 
abgesehen, dass ich mir schon vorstellen kann, mit welchen 
Sätzen er dies provoziert hat; dies schafft er schon 
ganz gut –: Leute, der Ort der Auseinandersetzung ist mein 
Seminar. Dieser ist nicht das Internet, sondern die Debatte; 
und dann könnt ihr mir auch sagen, dass meine Sprüche 
chauvinistisch sind und sich in der Wissenschaft nicht gehören; 
denn auch diese Kritik muss ich mir gefallen lassen. 
Aber ich muss hierauf antworten können. – Diese Variante, 
dass wir von außen abstrakt über irgendetwas reden, hat 
mit Wissenschaft nichts zu tun. Dies ist Politik; und es ist 
der Versuch, zu instrumentalisieren. Ich glaube, an dieser 
Stelle sollten wir dies einfach nicht machen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Dazu gehört – ich komme gleich zum Schluss – auch die 
Begriffswahl. Die Begriffe „Cancel Culture“, „Fake News“ 
und „Political Correctness“ sind keine Eigenprägungen der 
Menschen, die dahinterstehen, sondern es ist die Immunisierung 
gegen Kritik durch diejenigen, die kritisiert werden. 
Es ist ganz einfach eine Technik, die das Argument 
dadurch verhindert, dass man sagt: Nein, du hast nicht das 
bessere Argument, sondern du willst mich ausschalten. – 
Tut mir leid, dies hat in der Wissenschaft nichts zu suchen. 
In der Wissenschaft zählt das Argument. An dieser Stelle 
gibt es eine gute Gemeinsamkeit zwischen zwei Leuten, 
die Sie, glaube ich, nie zusammen zitieren würden, nämlich 
zwischen Voltaire und Rosa Luxemburg: 


Freiheit ist immer Freiheit der Andersdenkenden. 


Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Grumbach, dass Sie den Friedberger 
Jungen, Herfried Münkler, zitiert haben. Dies finde 
ich besonders gut; denn Sie wissen, dass er in den letzten 
Legislaturperioden in diesem Hause viele Reden für uns 
gehalten hat. – Nun hat Dr. Matthias Büger das Wort. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! 


Falls Freiheit überhaupt etwas bedeutet, dann bedeutet 
sie das Recht darauf, den Leuten das zu sagen, 
was sie nicht hören wollen. 


Dieser Satz stammt von George Orwell und stammt aus 
seinem Werk „Animal Farm“. Er steht vor dem Hauptgebäude 
der BBC in London; und er ist unser Leitsatz. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auch dies hat Grenzen – wie alles –, und die Grenzen stehen 
im Gesetz. Natürlich gilt ein solcher Satz auch für die 
Hochschulen. 


Herr Grumbach, zum Thema Wissenschaft noch ein Hinweis: 
Wissenschaft ist nicht die Ansammlung von Fakten, 
sondern Wissenschaft ist – das hat uns Thomas S. Kuhn in 
seinen revolutionären Gedanken Mitte des letzten Jahrhunderts 
klargemacht – der Wettstreit konkurrierender Ideen,
die im Übrigen gegenseitig behaupten, sie seien nicht ausreichend 
belegt. Auch das gehört dazu. Deshalb ist der 
freie Austausch von Theorien, von Thesen und Meinungen 
für eine Hochschule konstitutiv. Dies stelle ich hier einfach 
fest. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nun zur AfD, die diesen Setzpunkt beantragt hat. Die AfD 
hat, wenn ich an den Flügel denke, nicht nur Meinungen – 
ich sage einmal: an der Grenze des gesetzlich Zulässigen – 
geäußert, die AfD verharmlost im Namen Deutschlands 
begangene Verbrechen nicht nur, ich denke an die unsäglichen 
Worte von Herrn Gauland, sondern sie lässt dort, wo 
die AfD Mehrheiten stellt oder das Umfeld sich zur AfD 
bekennt wie die Querdenker, Pegida und andere, andere 
Meinungen gerade nicht zu. Dort, wo die AfD argumentiert, 
stellt sie den Diskurs in Abrede; Verschwörungstheoretiker 
sind hierfür ein typisches Beispiel. Deswegen, meine 
Damen und Herren: Die AfD ist kein Verteidiger der 
Meinungsfreiheit, sondern eine Gefahr für diese. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Die AfD will für sich das Recht, ihre Meinung zu sagen, 
tritt aber nicht für das Recht anderer ein, ihre Meinung sagen 
zu können. Deswegen ist sie mindestens so intolerant 
wie diejenigen, denen sie Intoleranz vorwirft. Sie sind ein 
„Wolf im Schafspelz“. Sie sind in dieser Debatte nicht das 
Opfer. 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Nach diesem klaren Punkt aber nun zur Sachfrage. Frau 
Eisenhardt und auch Herr Falk, mir kam das in Ihren Wortbeiträgen 
ein bisschen zu kurz. Lassen Sie mich aus einer 
kürzlich erschienenen Studie, Oktober 2020, von Revers 
und Traunmüller, hier über die Universität Frankfurt, zitieren. 
In dieser Studie heißt es: 

