5566 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


weise zum Schuljahreswechsel 2021/2022 darauf verzichten. 
Unser Wunsch ist natürlich, dass das nicht geschieht, 
sondern dass die Schuleingangsuntersuchung in bewährter 
Art und Weise stattfindet. 


So viel in wenigen Strichen zu den wesentlichen Änderungen, 
die wir eingebaut haben. Ansonsten verweise ich auf 
meine Ausführungen vom Dienstagabend, als ich Ihnen 
das in der zweiten Lesung detaillierter und in größerer 
Breite dargestellt habe. 


Ich bedanke mich für die wirklich konstruktive Zusammenarbeit 
bei der Erstellung bzw. bei der Berücksichtigung 
der Dinge, die wir alle gemeinsam für notwendig halten. 
Es ist ein guter Tag für die hessischen Schulen; denn die 
Planbarkeit und die Rechtssicherheit für den Unterricht 
und das schulische Geschäft werden damit gewährleistet – 
jenseits des 31. März. Das COVID-I-Schulgesetz läuft 
dann aus. Daher geht es jetzt weiter, und die Schulen wissen 
sehr genau, wie damit umzugehen ist. – Ich bedanke 
mich herzlich für die Aufmerksamkeit und wünsche einen 
schönen Abend. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schwarz. – Als Nächste spricht 
für die Fraktion der SPD die Kollegin Strube. 


Manuela Strube (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Prinzip 
hat Herr Degen mit Ihnen am Dienstag die Argumente 
zu den geplanten Änderungen schon ausgetauscht. Trotzdem 
möchte ich heute konkret auf zwei Punkte eingehen, 
nämlich auf die Themen Berufsorientierung und Berufsfachschulen. 
Mit Blick auf die Berufsfachschulen hatten 
Sie uns signalisiert, dass dazu noch etwas kommen werde. 
Das war nicht der Fall. Das Thema Berufsorientierung war 
in der Anhörung auch nicht kerzengerade. Darüber sollten 
wir noch einmal sprechen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Seit Beginn der Pandemie stehen die berufsorientierenden 
Schulen vor erheblichen Herausforderungen – auch im 
Hinblick auf die wichtigen Praktika. Grundsätzlich kann 
ich verstehen, dass hierbei verschiedene Faktoren eine Rolle 
spielen. Ich kann jedoch nicht akzeptieren, dass Sie mit 
ihrem Gesetzentwurf diese Situation noch verschärfen, indem 
Sie den Schulen die Möglichkeit geben, im schlimmsten 
Fall bis zum Schuljahr 2021/2022, also eineinhalb Jahre, 
die Berufsorientierung und insbesondere die Berufspraktika 
auszusetzen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Mich hat Folgendes ein wenig gewundert: Herr Al-Wazir 
betonte anlässlich der bundesweiten Woche der Ausbildung 
die große Bedeutung der Berufsorientierung für junge 
Menschen in Zeiten von Corona, und Sie machen genau 
das Gegenteil. 


(Beifall SPD) 


Sie dürfen nicht weiterhin die Berufsorientierung als Stiefkind 
behandeln. Jugendliche in Vorabgangsklassen und 
Abschlussklassen brauchen Unterstützung – gerade jetzt. 


Ich persönlich bin schon froh, wenn Jugendliche am Ende 
der Schulzeit wissen, ob sie eine Ausbildung machen oder 
ob sie doch lieber studieren wollen. Ich gehe noch einen 
Schritt weiter: Wenn sie dann noch wissen, in welches Berufsfeld 
– kaufmännisch, technisch oder handwerklich – 
das einmünden soll, sind wir schon einen großen Schritt 
weiter. Schulen müssen gerade jetzt natürlich mit anderen 
Akteuren – alleine können sie das nicht – unsere Jugendlichen 
auf das Berufsleben vorbereiten. 


Dazu stelle ich mir die Frage: Was machen Jugendliche 
jetzt eigentlich, wenn sie nach der 10. Klasse keinen Ausbildungsplatz 
finden oder möglicherweise gar nicht ausbildungsreif 
sind? Jugendliche mit mittlerem Abschluss brauchen 
aus meiner Sicht eine Perspektive und dürfen an dieser 
Stelle nicht vergessen werden. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


In diesem Zusammenhang bin ich sehr gespannt auf die 
Antworten zu dem Berichtsantrag – gerade im Hinblick auf 
die Kluft zwischen den Jugendlichen, die quasi ausbildungsreif 
sind, und denen, die noch Unterstützung brauchen. 
Ich habe das Gefühl, dass Sie mit der Beantwortung 
warten – wir haben das schon im Dezember eingebracht –, 
weil die Zahlen vielleicht doch nicht so optimal sind und 
sie sich ein bisschen verbessern sollen. Wir würden gerne 
die Zahlen aus den letzten zwei Jahren zu sehen bekommen. 


Bis dahin hätte ich noch zwei gute Tipps, und dann komme 
ich auch zum Schluss: 


Bieten Sie den Schülerinnen und Schülern weiterhin den 
Besuch der einjährigen höheren Berufsfachschule an. Dass 
das Übergangssystem langfristig eine Reduktion braucht, 
das ist uns allen bewusst – aber doch nicht während einer 
Pandemie, nicht dann, wenn viele Betriebe kämpfen und es 
auch noch zu einem enormen Matching-Problem kommt. 
Dann sollte man das nicht tun. 


(Beifall SPD) 


An diese Überlegung schließt sich auch mein zweiter Tipp 
an: Reaktivieren Sie doch einfach die Berufseinstiegsbegleitung. 
Seit 2012 war dieses Förderinstrument für Sie ein 
gutes Instrument, um Jugendliche mit besonderem Unterstützungsbedarf 
vom Übergang aus der Schule auf ihrem 
Weg ins Berufsleben zu begleiten. Letztes Jahr – ich habe 
gerade nachgeschaut; es war der 6. Februar – haben Sie im 
Sozialausschuss diese gute und sinnvolle Berufseinstiegsbegleitung 
gegen großen Widerstand der Akteure, der 
Schulen und aller anderen beendet. 


(Nancy Faeser (SPD): Genau!) 


Warum haben Sie das beendet? Weil die ESF-Mittel ausgelaufen 
sind und Sie sie nicht finanzieren wollten, 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


obwohl die Regionaldirektion Hessen – mit denen haben 
wir auch gesprochen – Ihnen massiv entgegengekommen 
ist. 


(Beifall SPD) 


Herr Kultusminister, nehmen Sie in Zusammenarbeit mit 
dem Sozialminister diese Entscheidung zurück, und geben 
Sie damit den Jugendlichen die Chance, ohne Brüche in 
ein Erwerbsleben zu starten. 


(Beifall SPD) 

