5504 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


gende Arbeit haben, dass sie keine Vollzeitstelle ausführen 
können, und weil der Mann mehr Geld verdient. 


Wir haben Ihnen in unserem Antrag eine Menge Vorschläge 
gemacht, wie Veränderungen auf den Weg gebracht 
werden können. Ich kann jetzt gar nicht alle einzeln erläutern. 
Ich sehe durchaus ein, dass Gleichheit nicht nur auf 
der Landesebene zu erreichen ist. Aktuell wird die Richtlinie 
der EU zur Stärkung der Anwendung des Grundsatzes 
des gleichen Entgelts beraten. Dadurch soll eine vernünftige 
Lohntransparenz hergestellt und ein Rechtsanspruch zur 
Entschädigung der Arbeitnehmer umgesetzt werden. Darüber 
hinaus wird die Beweislast aufseiten des Arbeitgebers 
liegen. 


In der nächsten Sitzung des Sozialausschusses haben Sie 
die Chance, diese Richtlinie zu unterstützen und dafür zu 
sorgen, dass Hessen hierbei mal wieder vorne ist. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Böhm, kommen Sie bitte wieder zum Schluss? 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ungern, denn es gäbe noch so viel zu sagen. – Ich will 
noch zu einem Punkt der hessischen Landespolitik kommen, 
nämlich zur Arbeitszeitverkürzung. Im Landesdienst 
sind immer noch 40 Wochenarbeitsstunden vorgesehen, 
teilweise sogar mehr. Aus meiner Sicht ist es dringend notwendig, 
insgesamt zu einer entscheidenden Arbeitszeitverkürzung 
zu kommen, sodass sich Lohnarbeit mit Sorgearbeit 
tatsächlich vereinbaren lässt. – Ich bedanke mich. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste darf ich Frau Gersberg von der SPD-Fraktion 
nach vorne bitten. 


Nadine Gersberg (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Auf YouTube gibt es ein Video, das sehr beliebt 
ist und das sehr viele Klicks bekommen hat; vielleicht 
kennen Sie es auch. Ein Mädchen und ein Junge sitzen an 
einem Tisch und bekommen eine Aufgabe gestellt. Beide 
erfüllen diese Aufgabe mit Bravour und haben die Lösung 
gefunden. Dann bekommen sie den Lohn dafür: Sie erhalten 
ein Glas mit Süßigkeiten. Bei dem Jungen ist das Glas 
prall gefüllt, bei dem Mädchen nur zu drei Vierteln. Sie 
schaut ganz verblüfft und ist sehr geknickt, warum das so 
ist. 


Frauen in Deutschland, die im Berufsleben stehen, sind 
schon lange nicht mehr verblüfft, ganz im Gegenteil: Sie 
sind richtig wütend, weil sie merken, dass sie es einfach 
nicht schaffen können, gleich viel wie die Männer zu verdienen. 
Noch immer liegt der Lohnunterschied in Deutschland 
bei 18 %. In Hessen wird er im Lohnatlas mit 12 % 
angegeben. Wir haben gerade schon gehört, dass es nicht 
wirklich vergleichbar sei, weil ein wichtiger Punkt nicht 
eingerechnet wird. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Die Hälfte!) 


– Ja, die Hälfte. Das ist ein bisschen peinlich; das würde 
ich überdenken wollen. – Deutschland liegt im internationalen 
Vergleich ganz weit hinten. Ich finde, das ist absolut 
peinlich. Wir sind eine Industrienation, und wir bekommen 
es nicht hin, dass sehr gut qualifizierte Frauen gleich viel 
wie die Männer verdienen. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Worin liegt die Lohnlücke begründet? Es gibt viele Gründe. 
Zum einen übernehmen die Frauen sehr viel mehr 
Care-Arbeit als die Männer. Zum anderen kümmern sie 
sich um die Kinderbetreuung und die Familienorganisation. 
Sie pflegen die Angehörigen. Für diese Frauen ist es 
nicht möglich, gleichzeitig einen Vollzeitjob zu machen. 
Viele von uns – auch unsere Mitarbeiterinnen – merken 
das: Wenn man zu Hause gleichzeitig Homeoffice und 
Homeschooling machen soll, geht das nicht. Das ist unmöglich. 
Das kann niemand schaffen. Was ist die Folge? 
Viele Frauen verkürzen ihre Arbeitszeit noch weiter. Sie 
kündigen ihren Job oder nehmen Minijobs an, was auch fatal 
ist. Die Folge ist nicht nur eine schlechtere Entlohnung, 
sondern häufig auch ein Karriereknick. Denn wie sollen 
diese Frauen dann noch aufsteigen? 


Der zweite Grund ist, dass Frauen es seltener in Führungspositionen 
schaffen, und zwar nicht nur ganz nach oben in 
die Führungsetagen, sondern auch in die mittleren Führungsetagen; 
das ist des Öfteren schon ein Problem. Dann 
ist es natürlich kein Wunder, dass oben keine Frauen mehr 
zur Verfügung stehen. 


(Beifall SPD) 


Ein weiteres Problem ist, dass Frauen zu einem sehr viel 
höheren Prozentsatz als Männer in Berufen arbeiten, die in 
Deutschland schlecht bezahlt werden; darauf gehe ich später 
ein. 


Was tun wir dagegen? Ich fange mit der Bundesebene an; 
denn wir sind an der Bundesregierung beteiligt. Tatsächlich 
haben wir uns in diese Sache in den letzten Monaten 
und Jahren sehr hineingehängt. Wir haben ein kleines 
Wunder geschafft: Wir haben trotz der CDU in der Regierung 
die Frauenquote durchsetzen können. Das ist ein großer 
Erfolg für uns, den wir gerne feiern. 


Wir haben es darüber hinaus geschafft, dass Frauen verlangen 
können, die Löhne ihrer männlichen Kollegen offengelegt 
zu bekommen. Das ist großartig, aber mir persönlich 
reicht das noch lange nicht. Ich glaube, um wirklich nach 
vorne zu kommen, brauchen wir eine Revolution in ganz 
verschiedenen Politikbereichen. Andere Staaten, die bei 
diesem Thema gut dastehen, z. B. Schweden, Frankreich 
und Finnland, haben ein Gesetz, nach dem man Entgelte 
regelmäßig offenlegen muss. Keine Frau muss darum nach 
dem Motto betteln: Bitte, ich möchte jetzt den Lohn sehen. 


– Vielmehr müssen die Zahlen regelmäßig offengelegt werden. 
Im Falle von Ungleichheiten existieren Sanktionsmöglichkeiten. 
Das wünsche ich mir auch für Deutschland. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die Frauenquote in Aufsichtsräten ist super. Aber klar ist: 
Eine einzige Frau kann da nicht reichen. Wir wollen natürlich 
zur Parität kommen, sodass es gleich viele Frauen wie 
Männer in Führungsgremien gibt. 


Und es braucht noch viel mehr. Wir müssen dringend an 
das Ehegattensplitting heran. Frauen brauchen ein eigenes 
Rentenkonto; das haben wir auch noch nicht. Bei den El

