5544 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


Wir verteidigen unsere Demokratie und unsere Bürgerrechte 
genau hier und heute an diesem Punkt. Entweder wir 
bleiben freie und selbstbestimmte Bürger, oder aber wir 
werden von der Politik fremdbestimmte Menschen sein, 
für die Demokratie, Bürgerrechte, Menschenrechte und damit 
ihre Freiheit nicht mehr gelten. 


Sehr geehrte Damen und Herren der Regierungsparteien, 
genau da müssen die oppositionellen Kräfte ihrer gesamtgesellschaftlichen 
Aufgabe nachkommen und politischen 
Widerstand leisten. Herr Bocklet, das mag Ihnen nicht gefallen, 
aber das tun wir. 


(Beifall AfD) 


Es mag sein, dass bei den Kommunalwahlen viele Bürger 
noch nicht alles verinnerlicht haben, was auf uns zukommt: 
höhere finanzielle Lasten, mehr Einschränkungen im Leben 
bis hin zum Entzug der Freiheit. Die kleinste Größe 
wird ein COVID-Solidaritätszuschlag sein, die wohl größte 
Größe eine maximale finanzielle Umverteilung im Sinne 
der Linksaußen-Fraktion im Hessischen Landtag, die sich 
seit Jahr und Tag ihre sozialistische Staatsform wünscht 
und dafür sogar öffentlich Werbung macht. 


Es ist wirklich zu hoffen, dass so etwas nie eintreten wird. 
Das wird es auch nicht, wenn Sie umkehren, Herr Ministerpräsident. 
Dazu haben Sie am Montag die Gelegenheit. 
Bitte, bitte, nutzen Sie diese. 


(Beifall AfD) 


Erkennen Sie, dass dieser Weg so nicht mehr weiterführt. 
Erkennen Sie die Konsequenzen Ihrer Politik auch für die 
jüngere Generation. Wenden Sie Schaden von unserem 
Land ab, indem Sie gemeinsam mit uns andere Lösungen 
finden, sodass die Menschen wieder frei, selbstbestimmt, 
umfassend und nicht politisch einseitig informiert leben 
können. 


(Beifall AfD) 


Wir müssen der Jugend unseres Landes ein Hessen übergeben, 
welches besser ist als das Hessen, in dem wir jetzt leben. 


Mein letzter Satz: Das muss Anspruch und Kern unserer 
Politik sein, unabhängig von der parteipolitischen Ausrichtung. 
Nur dafür streiten wir hier miteinander. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Richter. – Als Nächste hat die 
Abg. Wissler für die Fraktion DIE LINKE das Wort. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Herr Ministerpräsident, 
das war heute schon ein bemerkenswerter Auftritt. 
Am Dienstag, also vorgestern, haben Sie in Ihrer Regierungserklärung 
noch gesagt, Hessen sei gut durch die 
Krise gekommen, und es gebe allen Grund, sich zu freuen. 
Ich habe das schon vorgestern kritisiert und angemerkt, 
dass die Zahlen immer weiter steigen, dass es sehr viele 
Tote gibt, insbesondere in hessischen Pflegeheimen, und 
dass die dritte Welle längst da ist. Nicht einmal 48 Stunden 
später stellen Sie sich ans Rednerpult und sagen: Oh, die 


Inzidenz ist über 100. Die dritte Welle ist da. Wir haben ein 
Problem. Wir müssen jetzt die Notbremse ziehen. 


Da frage ich mich: War Ihnen das vorgestern noch nicht 
klar? Vorgestern lag die Inzidenz bei 89. Heute liegt die Inzidenz 
bei 100. Es war doch vollkommen klar, dass die 
Zahlen ansteigen. Viel wichtiger aber ist die Frage: Was 
haben Sie getan, um das zu verhindern? Sie können doch 
nicht erst dann reagieren, wenn die Inzidenz bei 100 liegt. 
Aufgabe der Landesregierung ist es doch, genau das zu 
verhindern. Wir haben im Herbst doch gesehen, wie 
schnell es geht, wenn man in das exponentielle Wachstum 
kommt, wie schnell es geht, wenn man bei einer Inzidenz 
von 100 ist. Dann ist man nämlich ein paar Tage später bei 
120, bei 130, bei 140. Jetzt haben wir es doch mit der besonders 
ansteckenden Mutante zu tun. 


Das werfe ich Ihnen vor, Herr Ministerpräsident. Das haben 
Sie sehenden Auges in Kauf genommen. Das hat sich 
doch schon seit Wochen abgezeichnet. Statt vorher einzugreifen, 
ziehen Sie die Notbremse. Vor zwei Tagen haben 
Sie aber noch erzählt, wir würden gut dastehen. Das hat 
mit Vorsicht, das hat mit vorausschauender Politik überhaupt 
nichts zu tun. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Man tritt doch nicht aufs Gas, wenn man vor sich schon 
die Wand näherkommen sieht. Man weiß doch, dass man 
entweder voll in die Eisen gehen muss oder es überhaupt 
nicht mehr schafft und voll gegen die Wand fährt. Das war 
doch absehbar. 


Über 73.000 Tote in diesem Land. Dann beschließt man 
bei der Bund-Länder-Runde eine Notbremse, die bei 100 
liegt. Das ist verantwortungslos. Wir haben die ganze Zeit 
über von Inzidenzen von 35 oder 50 gesprochen. Dann hat 
man gemerkt, dass man die 50 nicht erreicht. Dann hat 
man gesagt: 100 ist das neue 50. Dann bauen wir die Notbremse 
doch da ein. 


Hinzu kommt, dass wir es mit einer besonders ansteckenden 
Mutante zu tun haben. Anfang März sind die Lockerungsbeschlüsse 
getroffen worden, als wir bei einer Inzidenz 
von über 60 lagen. Nur einmal zur Erinnerung: Als 
im vergangenen Frühjahr wieder geöffnet wurde, lag die 
Inzidenz bei unter 10. In diesem Jahr lag sie bei über 60. 
Das Ganze ohne Teststrategie, mit einer niedrigen Impfquote, 
mit einer Kontaktnachverfolgung, die nicht sichergestellt 
ist, und das bei einer hoch ansteckenden Mutante. 


Da kann man sich doch nicht hinstellen und sagen: Oh 
Wunder, die Zahlen sind gestiegen. Wer hätte das denn gedacht? 
Wer hätte denn gedacht, dass aus 60 ganz schnell 70 
und dann ganz schnell 100 werden? – Das haben wir doch 
in Irland gesehen. Das haben wir doch in Portugal gesehen. 
Das haben wir doch überall gesehen. In drei Wochen werden 
auch wieder die Zahlen auf den Intensivstationen in 
den Krankenhäusern steigen. Das ist doch absehbar. 


Deswegen halte ich es für ein Problem, dass Sie sich noch 
vor zwei Tagen hierhin gestellt und gesagt haben, man 
könne sich freuen, und die Situation schöngeredet haben. 


Das geht doch wieder auf die Knochen der Pflegekräfte, 
des ärztlichen Personals usw. Die Intensivmediziner haben 
gewarnt. Die Virologen und die Wissenschaftler haben gewarnt. 
Die Beschlüsse von Anfang März haben direkt in 
die dritte Welle geführt, und zwar sehenden Auges. 

