Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5555 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Ich habe zehn Minuten!) 


– Nein, Sie haben fünf Minuten. Sie sind in der zweiten 
Runde. 
(Zurufe) 


Wir sind in der zweiten Runde. In der zweiten Runde haben 
Sie fünf Minuten. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Dann nehme ich 
die anderen fünf Minuten gleich mit!) 


Also, wenn das Verfahren eben so gemacht wurde, dann 
machen wir es jetzt weiter. Wir machen es aber ab sofort 
nicht mehr so. Die zweite Runde ist die zweite Runde, da 
wird nicht addiert. Entweder Sie schöpfen in der ersten 
Runde Ihre Redezeit aus oder nicht. In der zweiten Runde 
machen wir dann fünf Minuten. Wir machen hier kein Additionsverfahren. 
Das machen wir jetzt noch, weil es so angefangen 
worden ist, zu Ende, aber beim nächsten Mal 
nicht mehr. Das ist nicht der Geschäftsordnung entsprechend. 
Da es aber angefangen wurde, bringen wir es jetzt 
auch zu Ende. – Frau Kollegin Böhm, insoweit haben Sie 
jetzt in der Tat noch drei Minuten. Bitte entschuldigen Sie 
die Unterbrechung. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke schön. – Es ist die Frage: Warum haben Sie das 
nicht zugegeben? 


Ich möchte noch auf einen wesentlichen Punkt eingehen. 
Ich will gar nicht zu den heutigen Entscheidungen kommen. 
Ich denke, dazu ist eine Menge gesagt worden. Ich 
finde es tragisch, dass Sie Erzieherinnen und Lehrkräfte 
weiter in der Situation lassen, dass sie ohne Schutz und ohne 
entsprechende gute Tests ihre Arbeit durchführen müssen. 
Selbst die teilweise Rücknahme von heute wird das 
nicht entschärfen. 


Ich möchte noch zu einem Punkt kommen, den ich wichtig 
finde, weil er vorhin in der Diskussion eine große Rolle gespielt 
hat. Ich möchte zum Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss kommen. Seit einem Jahr rennen wir Oppositionsfraktionen 
sozusagen hinter dem Minister her und 
wollen Informationen haben zur Pandemie, zum Handeln 
der Landesregierung in der Pandemie, zu den Vorhaben der 
Landesregierung. – Ich sage Ihnen: Es ist wirklich mühselig. 
Frau Faeser, wenn Sie einmal in den Ausschuss kommen, 
werden Sie es feststellen. 


Es ist eine wirklich äußerst mühselige Angelegenheit, zu 
Informationen zu kommen. Wir haben dem Minister am 
Anfang der Pandemie vorgeschlagen, regelmäßige Obleutegespräche 
zu führen. Das hat er nicht gemacht. Es gab 
zwei oder drei, aber wir mussten als Oppositionsfraktionen 
jedes Mal ganz massiv werden. Wir haben sogar schon zu 
dritt eine gemeinsame Erklärung dazu abgegeben, bis wir 
einmal ein Obleutegespräch zu dem Thema hatten. Dabei 
betrifft es immerhin die Gesundheitspolitik. Es ist ja nicht 
so, als ob es uns überhaupt nicht beträfe. 


Die Konsequenz war: Wir mussten lauter Dringliche Berichtsanträge 
stellen, um überhaupt an Informationen zu 
kommen. Das ist mühselig, und ich sage Ihnen: Das macht 
keinen Spaß. Es macht, verdammt noch mal, keinen Spaß, 
abends um 10 Uhr hier zu sitzen und vom Minister in einer 
Windeseile, mit einem Wahnsinnstempo irgendwelche 


Zahlen um die Ohren gehauen zu bekommen, die ich in 
dieser Geschwindigkeit überhaupt nicht aufnehmen kann. 
Eine solche Art der Informationspolitik ist unter aller Kanone. 
Ich verstehe völlig, dass meine Kolleginnen und 
Kollegen von der demokratischen Opposition sich genau 
darüber ärgern. 


Ein zweiter Punkt ist, dass Sie bestimmte Dinge einfach 
ablehnen, dass Sie so tun, als gäbe es das nicht. Wir wissen 
doch, dass Sie täglich neue Zahlen vorliegen haben, z. B. 
zu dem, was in den Altenheimen passiert. Sie tun aber so, 
als hätten Sie die Zahlen nicht, als gäbe es sie überhaupt 
nicht. Sie wollen uns Informationen vorenthalten. 


Das sind genau die Punkte, die es schwierig und teilweise 
unerträglich machen in der Diskussion, sodass es auch zu 
scharfen Tönen kommt. Ich wünsche mir, dass es a) ein 
ernsthaftes, ehrliches Eingeständnis von Versäumnissen 
gibt und b) eine Transparenz der Informationen gegenüberden Abgeordneten, aber auch gegenüber der Öffentlichkeit. 
Damit wäre schon viel gewonnen, und es würde die Politik 
glaubwürdiger machen. 


Das haben wir dringend nötig. Wenn immer mehr Politikerinnen 
und Politiker in der Pandemie durch Fehlverhalten 
glänzen, sei es als Impfvordrängler, beim Unternehmerdinner 
oder als Maskenprofiteure – das Thema hatten wir heute 
schon –, dann ist es kein Wunder, dass die Menschen die 
erforderlichen Maßnahmen der Pandemiebekämpfung infrage 
stellen. Fehler einzugestehen ist Stärke und schafft 
Vertrauen. Trauen Sie sich das. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Nächste Rednerin ist 
die Kollegin Faeser. Frau Kollegin Faeser, es bleibt bei 
rund einer Minute. Dann kommt der Kollege Bocklet. Bitte 
schön. 


Nancy Faeser (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Schwarz, ich wollte 
Ihnen zurufen: Sie können einmal ausrechnen, wie viel vier 
Monate Schulschließung an Unterricht gekostet haben. Es 
ging darum, mit Wechselunterricht die Inzidenz herunterzubekommen 
und damit die Schulschließungen zu vermeiden. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Eines sei mir noch erlaubt, Herr Kollege Schwarz. Eine 
Teststrategie jetzt an den Schulen zu beginnen, für 20 
Schulen, wo es rund 1.800 Schulen in Hessen gibt – auch 
das hätte viel früher beginnen können. Das sind die Versäumnisse 
dieser Landesregierung. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Faeser. – Nächster Redner ist 
der Abg. Marcus Bocklet für die Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN. 

