5486 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


Wir von der Alternative für Deutschland sagen Ihnen eines: 
Das Land Hessen hat weder eine freie Enzyklopädie 
mit Steuergeld zu fördern noch Kunstförderprogramme für 
ein Geschlecht aufzulegen. Entweder gefällt einem das 
Kunstwerk, oder es gefällt einem nicht. Kunst kann kein 
soziales oder sonstiges Geschlecht haben und ist auch nicht 
von einem Geschlecht dominiert. 


(Beifall AfD) 


Maßnahmen wie diese haben zum Ergebnis, dass die Kunst 
nicht mehr nach Sachargumenten bewertet wird, 


(Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE) 


sondern danach, ob diese mit der richtigen Haltung, von 
der richtigen Person oder von einem Angehörigen des richtigen 
Geschlechts erstellt wurde. Das ist aber nicht der 
Ausgang aus der selbst verschuldeten Unmündigkeit, sondern 
der Eingang in diese. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Oh Gott, oh Gott! 


– Weitere Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und DIE LINKE) 
Noch eines zum Schluss: Frau Ministerin Dorn, Sie möchten, 
dass Hauptstipendiatinnen ihre Kunst nicht nur in Hessen, 
sondern auch im europäischen Ausland schaffen können. 
Ich freue mich schon jetzt auf die ersten Kunstperlen 
vom Ballermann. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Das sind die „Sachargumente“! Das war gut! – Zurufe 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und DIE 
LINKE: Buh!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat die Abg. Dr. Sommer von 
der SPD-Fraktion das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich würde Ihnen jetzt gern antworten, aber dann 
würde ich nicht mehr zum Thema reden. Deswegen komme 
ich zur Sache. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zurufe AfD: Oh!) 


Ein Stipendienprogramm für Frauen in der Kunst: Eine 
solche Förderung ist notwendig und schon lange überfällig; 
denn Frauen sind tatsächlich unterrepräsentiert, auch wenn 
60 % der Kunsthochschulabsolventen weiblich sind. Die 
meisten Ausstellungen zeigen aber nicht die Werke von 
Künstlerinnen, sondern die von Künstlern: seit 1900 1 %. 
Die Bilder von Frauen liegen im Depot, und das muss sich 
ändern, Herr Dr. Grobe. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Warum? Es liegt nicht an der Qualität der Werke; 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Es liegt an 
den „Sachargumenten“!) 


denn die ist mitnichten schlechter, sondern es liegt unter 
anderem an den gewachsenen patriarchalischen Strukturen, 
die in Ihrem Vortrag gerade zum Ausdruck gekommen sind 
und die Sie immer wieder leben wollen. 


Am Anfang des 20. Jahrhunderts gingen Künstlerinnen 
nach Paris, weil dort für Frauen ein Studium möglich war. 
Erst 1919, mit der Einführung des Frauenwahlrechts, war 
das auch in Deutschland möglich. Aber auch davor gab es 
schon Frauen, die Kunst gemacht haben. Sie wurden auchin der Öffentlichkeit wahrgenommen; allerdings kamen ihre 
Werke nur in die Museumsdepots, in denen die Zeugnisse 
der weiblichen Kunstschaffenden gelagert werden. Eine 
Analyse des Ökonomen Kräussl von Auktionsdaten aus 
den Jahren zwischen 1970 und 2013 ergab, dass es beim 
Verkaufswert zwischen den Werken von Männern und von 
Frauen einen Unterschied von 47,6 % gibt. Meine Damen 
und Herren, ich möchte noch einmal betonen: Das liegt 
nicht an der Qualität der Werke, sondern am Geschlechterunterschied. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Das muss so schnell wie möglich geändert werden. Wir 
kämpfen seit Jahrzehnten für Gleichberechtigung, gerade 
in diesem Monat mit dem Frauentag und dem Equal Pay 
Day. Frauen sind aber auch unterrepräsentiert, weil sie in 
den CDU-geführten Landesregierungen bislang kaum eine 
oder nur eine kleine Lobby hatten. Mit dem 250.000-€Projekt 
setzen Sie als grüne Ministerin zwar ein kleines 
Ausrufezeichen, aber wir fordern eine Trendwende: mehr 
Chancengleichheit, mehr Teilhabe, eine schnellere Umsetzung 
von Maßnahmen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Schon vor der Corona-Pandemie gab es übrigens ein Gen-
der Pay Gap. Wir haben es gerade gehört. Der Kulturrat 
spricht von 26 %, und das, obwohl wir in Hessen eine 
Lohnlücke von 19 % haben. Da müssen wir etwas tun. Das 
Land als Trägerin von Einrichtungen kann diese Lücke 
schließen. In Punkt 6 der Drucks. 20/5342 loben Sie sich 
als verantwortungsvoller Arbeitgeber. Dann machen Sie etwas, 
holen Sie diese Frauen tatsächlich in die Sichtbarkeit, 
und bezahlen Sie sie anständig. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die Nachfrage während der Pandemie hat gezeigt, wie 
wichtig die Stipendien sind und wie groß die Not in der 
Kulturszene ist. Uns erreichen immer noch Rückmeldungen, 
wonach es schwierig ist, an ein Stipendium zu kommen, 
dass z. B., wenn man im August anfragt, eine Rückmeldung 
erst im November kommt. Dabei ist die Unterstützung 
dringend notwendig; denn die Künstlerinnen haben 
von ihren Reserven gelebt und Verluste eingefahren, 
die sie einfach nicht mehr kompensieren können. 


Ein weiterer wichtiger Aspekt ist, dass Künstlerinnen und 
Künstler darüber enttäuscht sind, dass gerade öffentlich getragene 
Häuser, vor allem auch in Wiesbaden, nicht ihrer 
Verpflichtung nachkommen, angefragte Gäste, die Verträge 
haben, tatsächlich zu bezahlen. Gäste sind als Arbeitnehmer 
anzusehen; sie fallen unter anderem unter die Corona-
Kurzarbeiterregelung. Dennoch weigere sich das Haus, der 
Zahlungsverpflichtung in voller Höhe nachzukommen. 
Hier ist das Land Trägerin, und es sollte noch einmal an 
die Verantwortlichkeit appellieren und darauf drängen, 
dass die getroffenen Regelungen umgesetzt und auch ausgeschöpft 
werden. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Frau Ministerin Dorn, die Künstlerinnen und Künstler hoffen 
sehr darauf, dass Sie da einwirken, damit nicht der Klageweg 
beschritten werden muss. 

