Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5485 


in die Tat umzusetzen. Gleiches gilt für Künstlerinnengruppen, 
die ein spartenübergreifendes Projekt planen. 


Da sich Frauen nach wie vor verstärkt um Haushalt, Kinder 
und Angehörige kümmern, also die sogenannte Care-
Arbeit übernehmen, vergeben wir, mit einem Volumen von 
insgesamt 250.000 €, zusätzlich fünf Arbeitsstipendien für 
Künstlerinnen, die Beruf und Familie unter einen Hut bringen 
müssen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Aber damit nicht genug: Auch sonst sorgen wir für mehr 
Sichtbarkeit von Frauen in Kunst und Kultur. Deshalb fördern 
wir jährlich das Archiv Frau und Musik, das Archiv 
der deutschen Frauenbewegung und die wunderbare Kinothek 
Asta Nielsen, die das kulturelle Erbe von Frauen würdigen. 
Das alles sind Orte, die den Spuren, die Frauen in 
der Historie hinterlassen haben, eine Stimme verleihen und 
zeitgenössischen Künstlern Raum geben, damit sie uns ihren 
Blick auf die Welt zeigen – Orte, an denen Frauen keine 
Nebenrolle, sondern eine Hauptrolle spielen. Das ist uns 
wichtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Natürlich haben wir auch beim Prozess rund um den Masterplan 
Kultur einen Schwerpunkt bei der Frage gesetzt, 
wie wir in Hessen die Diversität in unserer Kulturlandschaft 
erhöhen können; denn Diversität und Chancengleichheit 
sind für uns ein Gewinn an Perspektiven, ein 
Gewinn an Potenzialen und damit ein Mehr an künstlerischer 
und kultureller Vielfalt. 


Gleiche Chancen, gleiche Bezahlung, bessere Rahmenbedingungen, 
mehr Sichtbarkeit von Frauen in Kunst und 
Kultur: Dafür setzen wir uns ein; denn Kultur ist mehr als 
nur ein kleiner Bereich unserer Gesellschaft. Kultur, das 
sind die Bilder in unseren Köpfen; Kultur, das ist die Bedeutung, 
die wir unseren Handlungen geben; Kultur in diesem 
Sinne ist, wie wir miteinander umgehen und zusammenleben. 


Wenn wir also einen Kulturwandel wollen, wenn wir eine 
echte Gleichberechtigung von Frauen und Männern wollen, 
müssen wir unsere Verhaltensweisen und unser Denken 
ändern. Wo könnte man das besser als in der Kunst? – 
Wer die Freiheit der Kunst betont, muss auch für Chancengleichheit 
sorgen. Das sind wir den großartigen Frauen in 
der Kunst schuldig. Aber noch mehr sind wir es jenen 
Frauen schuldig, die wir noch nicht kennen und die daran 
gehindert werden, sichtbar zu werden, weil sie das falsche 
Geschlecht haben. Lassen Sie uns gemeinsam ein neues 
Kapitel aufschlagen, den Abgrund überwinden und Frauen 
und Männer gleichermaßen in Kunst und Kultur ins Rampenlicht 
rücken. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Schmidt. – Für die AfD-Fraktion 
hat sich Dr. Grobe zu Wort gemeldet. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Kurz vor dem Weltfrauentag hat Frau 
Ministerin Dorn am 5. März wieder ein abgenutztes Klischee 
aus der sozialistischen Mottenkiste ausgegraben. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE: Oh!) 


Diesmal geht es um die angeblich in den professionellen 
Künsten unterrepräsentierten Frauen. Wie Frau Ministerin 
Dorn darauf kommt, ist uns schleierhaft; denn beim Film, 
im Theater und an Kunsthochschulen gehören Frauen nicht 
zu den unterrepräsentierten Individuen. Vielmehr liegt laut 
Statistischem Bundesamt der Anteil an beschäftigten Frauen 
in den Kulturberufen bei 52 %. Die Beschäftigungsstatistik 
fällt damit deutlich zugunsten der holden Weiblichkeit 
aus. 


(Beifall AfD – Christiane Böhm (DIE LINKE): Ja, 
aber die meisten sind Freiberufler!) 


Unterrepräsentiert sind doch die, die Sie so gern unterstützen: 
die Diversen. Werden Sie bald auch hier Förderprogramme 
auflegen, oder sehen Sie diese nicht als förderungswürdig 
an, weil es sie gar nicht gibt? 


(Beifall AfD – Zuruf SPD: Das ist ja unglaublich!) 


Frau Ministerin Dorn, wie wäre es, wenn Sie und Ihre Regierungskollegen 
einmal Frauenförderprogramme in anderen 
Berufssparten unterstützen würden? Hier würden sich 
die Straßenbauerinnen, die Gerüstbauerinnen oder die Betonbauerinnen 
anbieten; denn dort sind die niedrigsten 
Frauenanteile zu finden. Diese liegen bei 0,7 bis 1,2 %. 
Oder haben Sie etwas dagegen, dass sich Ihre Klientel einmal 
die Hände schmutzig macht? 


(Beifall AfD – Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Haben Sie sich schon einmal die Hände schmutzig 
gemacht? – Weitere Zurufe BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Ähnliches gilt übrigens für Studienfächer wie Mechatronik, 
Maschinenbau oder E-Technik. Hier wäre eine Unterstützung 
Ihres Ministeriums wirklich wünschenswert, liegt 
doch der Anteil der weiblichen Erstsemester bei unter 
10 %. 


Aber nein, Sie wollen etwas fördern, was sich eventuell 
nicht auf dem Kunstmarkt verkaufen lässt; denn man kann 
niemandem vorschreiben, etwas zu kaufen. Aber hier haben 
Sie sicherlich schon die Hessische Landesregierung im 
Visier, die die von Ihnen geförderten, aber nicht absetzbaren 
Frauenkunstwerke aufkaufen wird. 


Wenn auch das nicht funktioniert, was ist dann der nächste 
Schritt? Wird dann männliche Kunst per Gesetz wegzensiert, 
damit die Quote stimmt? 


(Lachen und Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Quote muss nämlich stimmen und, wie Sie selbst 
schreiben, eine „weibliche Handschrift“ tragen. Deshalb 
fördern Sie auch das freie Internetnachschlagewerk Wikipedia 
mit insgesamt 40.000 €. Frau Ministerin Dorn, glauben 
Sie wirklich, dass Sie mit dieser ideologischen Herangehensweise 
irgendein selbst konstruiertes Gender Art Gap 
beseitigen können? 


(Beifall AfD) 

