Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5561 


sie mit dem Auftragsgegenstand in Verbindung stehen 
und verhältnismäßig sind. 


Auch das macht aus unserer Sicht Sinn, weil es eben völlig 
vergabefremde Wunschzettel hoffentlich einhegen wird. 
Aber – das ist zumindest etwas, was wir als einen möglichen 
Pferdefuß an der Sache sehen – hohe Freiheitsgrade 
für die Auftraggeber, die zu uneinheitlicher Anwendung 
führen sollen und dementsprechend auch werden, sowie 
unbestimmte Begriffe: Das könnte zu erheblichen juristischen 
Scharmützeln führen. Ich denke, wir werden im 
Ausschuss noch vertiefen müssen, wie wir damit umgehen. 


Als dritten Punkt möchte ich nur noch anreißen: Anreize 
für weiße Schafe setzen. – Auch das hatten wir bei den anderen 
HVTG-Entwürfen schon einmal diskutiert. Ich zitiere 
immer wieder gerne Herrn von Borstel, den Geschäftsführer 
des Verbands baugewerblicher Unternehmer Hessen, 
der im Rahmen der Anhörung klipp und klar sagte, er 
könne seinen Mitgliedsunternehmen eine Bewerbung um 
öffentliche Aufträge nicht empfehlen, solange es Alternativen 
von privatrechtlichen Auftraggebern gebe. – Wenn 
aber die weißen Schafe um öffentliche Aufträge einen Bogen 
machen, bleiben naturgemäß nur die grauen und sogar 
schwarzen Schafe übrig. Das können wir nicht wollen. 


(Beifall AfD) 


Insofern hoffen wir, dass die öffentlichen Auftraggeber 
möglichst sparsam Gebrauch von den Kannbestimmungen 
machen. Diejenigen, die es übertreiben, werden hoffentlich 
durch mangelnde Resonanz gewissermaßen zur Ordnung 
genötigt und in ihrer Erwartungshaltung gemäßigt. Dann 
wird es hoffentlich wirklich so sein, dass die übergeordnete 
Zielsetzung einer Vereinfachung und auch einer stärkeren 
Attraktivität der öffentlichen Aufträge für die Unternehmen 
erreicht wird. 


Stand heute, ist der Gesetzentwurf aus unserer Sicht so 
nicht zustimmungsfähig. Aber ich teile die Vorfreude auf 
die Beratungen im Ausschuss, also lassen Sie es uns angehen. 
– Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Lichert. – Nächster Redner ist der Abg. 
Jürgen Lenders für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich finde Reden, 
die mit „Ich habe es euch immer schon gesagt“ anfangen, 
eigentlich nicht besonders gut. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und SPD – 
Zuruf: Aber?) 


Aber wenn es denn so ist und so besonders viel Freude 
macht wie am heutigen Tage, dann muss man es natürlich 
machen. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Herr Heiko Kasseckert hat es eben gesagt – das finde ich 
auch sehr bemerkenswert – und deutliche Worte gefunden, 
dass das Vergaberecht so, wie es das bislang gibt, Probleme 
gebracht hat, weil man teilweise schon überhaupt keine 


Anbieter mehr gefunden hat. Genau das ist das Szenario, 
das ich in unseren Diskussionen während der vergangenen 
Jahre immer wieder in den Raum gestellt habe. 


Ich gebe gerne zu, da kommt auch noch eine wirtschaftliche 
Konjunktur dazu, dass sich Handwerksbetriebe umso 
mehr ihre Aufträge haben aussuchen können. Aber die Effekte 
sind ganz klar dort angelegt gewesen, wo es für kleine 
bzw. mittelständische Unternehmen überhaupt keinen 
Sinn mehr gemacht hat, sich an einem öffentlichen Auftrag 
zu beteiligen. Der Effekt ist nicht, dass ich mehr Wettbewerb 
habe, sondern dass am Ende die Preisschraube nach 
oben geht. Als wir vor zwei, drei Jahren die Fraktion 4.0 
ausgeschrieben haben, durften wir es am eigenen Leib erleben: 
Da hatte man am Ende noch zwei Anbieter für eine 
Ausschreibung, mehr war nicht übrig. Da musste man froh 
sein, überhaupt einen Handwerker bekommen zu haben. 
Das hat sich deutlich gezeigt. 


Dass hier nun ein Vergabegesetz vorgelegt wird, das in vielen 
Teilen – das räume ich gern ein – die richtigen Ansätze 
hat und tatsächlich auch Bürokratie wegschafft, ist sicherlich 
zu begrüßen. Ein Punkt sind beispielsweise die freien 
Berufe: Ich fand es unerträglich für die Architekten und Ingenieure, 
dass man hier nicht schon in den letzten Jahren 
einen anderen Weg gefunden hat. Gut, es ist immer Zeit, 
umzudenken und auch mal neu nachzudenken. 


Aber zu den Vergabegrenzen. Wir hatten in der Situation 
der Finanzmarktkrise als CDU und FDP die Vergabegrenzen 
angehoben. Schon damals war zu sehen, dass dort 
wahrscheinlich kein Missbrauch stattfindet; es gab keinerlei 
Anhaltspunkte dafür. Das haben wir fortgeschrieben, 
und das hat auch Schwarz-Grün fortgeschrieben. Aber bei 
den Vergabegrenzen bestand immer das Problem, dass sie 
nicht bis unten durchgegriffen haben und die Menschen, 
die vor Ort in den Kommunen die Aufträge vergeben haben, 
die neuen Möglichkeiten und unbürokratischen Spielräume 
nicht angewendet haben, weil sie sich nicht sicher 
waren, weil sie von ihren Dienstherren auch nicht geschützt 
wurden, wo ausdrücklich gesagt wurde: Macht es. 


– Über Jahre spricht das Handwerk davon, dass es im 
Landtag gut gemacht worden sei, aber dass es unten nicht 
ankomme. Die Möglichkeiten werden nicht angewendet. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist ein Punkt, den die Landesregierung auch mit diesem 
Vergabegesetz nicht unbedingt angeht; vielleicht kann 
man das auch nicht im Gesetz regeln. Aber eine Landesregierung 
muss etwas dazu sagen, ob sie dort das richtige Instrument 
findet, um diese Kraft auch wirklich nach unten 
weiterzugeben. 


Mir ist noch etwas anderes aufgefallen, und zwar die 
Schaffung einer neuen Stelle bzw. von eineinhalb Stellen 
im Sozialministerium. Ich würde darum bitten, einmal darüber 
nachzudenken, ob es im Sozialministerium wirklich 
die richtige Stelle ist oder ob man nicht besser die Vergabestelle 
stärkt, die seitens der Kammern – Industrie-und 
Handelskammer, Handwerkskammer – und vom Land 
auch mitgetragen und finanziert wird. Die Vergabestelle, 
die in diesem Konflikt, gerade auch für den kleinen Bürgermeister 
vor Ort, die richtigen Ansprechpartner hat, die 
auch etwas unabhängiger und neutraler sind, die vielleicht 
auch niedrigschwelliger sind – das wäre eine Stelle, die es 
zu stärken gilt. 


Meine Damen und Herren, wir haben gerade die Kommunalwahlen 
hinter uns. Es wird in Zukunft viele Gemeinden 

