Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5543 


Meine Damen und Herren von der Landesregierung, dass 
die in Hessen sehr späte und sehr schleppende Auszahlung 
der Hilfen mittlerweile existenzbedrohend ist, dürfte inzwischen 
selbst der Letzte verstanden haben. Wenn es so weitergeht, 
werden die angekommenen Hilfen auch nicht reichen. 
Die Wiedereinsetzung der Insolvenzpflicht wird am 
Ende zeigen, was alles wie erfolgreich war. Sie spielen hier 
aber mit dem Vertrauen der Bürger. 


(Beifall AfD) 


Die Impfstrategie ist ein weiteres Versäumnis, das im Antrag 
vollkommen zu Recht angesprochen wird. Die AfD 
lehnt Impfungen nicht pauschal ab. Jeder Bürger in Hessen 
soll sich aber frei für oder gegen eine Impfung entscheiden 
können, und zwar ohne Sorge vor Zwang oder Ausgrenzung. 


Meine Damen und Herren der Landesregierung, Ihre primäre 
Aufgabe ist es, dafür zu sorgen, dass genügend Impfstoff 
und Personal für diejenigen bereitstehen, die sich 
impfen lassen möchten. Aber auch dieser Vorgang fällt unter 
die Rubrik „schlimm, schade, schlecht“. Das ist jedenfalls 
bis jetzt der Fall. 


Es wurden frühzeitig teure Impfzentren aus dem Boden gestampft 
und mögliche Impfzahlen von 900.000 Impfungen 
pro Monat geplant. Letzten Endes fehlt es dann aber am 
Wichtigsten, nämlich am Impfstoff. 


(Beifall AfD) 


Alles Versäumnisse, die den vorliegenden Antrag durchaus 
rechtfertigen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Enners. – Die AfD-Fraktion hat 
sich die Redezeit wieder geteilt. Insofern hat nun der Abg. 
Richter das Wort. 5:40 Minuten sind noch übrig. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr verehrte Damen und 
Herren! Sehr geehrter Herr Ministerpräsident, wir danken 
für die offenen Worte, mit denen Sie zu uns gesprochen haben 
und mit denen Sie erneut klarstellen, dass die Hessische 
Landesregierung lediglich auf Sicht fährt. 


Anfang Januar 2020 haben Sie die Situation nicht erkannt: 
versagt. Im Sommer 2020 haben Sie keine Vorbereitungen 
getroffen: versagt. Im März 2021 stehen wir vor einem 
Scherbenhaufen, ausgelöst durch einen Dauer-Lockdown: 
erneut versagt. 


(Beifall AfD) 


Man darf mit Fug und Recht sagen, dass die Hessische 
Landesregierung bei der Bewältigung dieser Situation vollständig 
überfordert ist. Im Volksmund nennt man das 
Bankrotterklärung. In der Politik nennt man das Staatsversagen. 


(Beifall AfD) 


Wir müssen also unbedingt über vieles sprechen. Der Kollege 
Enners hat das vorhin zum Teil schon angesprochen. 
Wir müssen über die Inzidenzwerte sprechen. Können die 
Inzidenzwerte entscheidend sein? – Nein, das können sie 


nicht. Wir werden in Zukunft durch die Schnelltests – – 
Herr Staatsminister Klose hat das gestern vollkommen 
richtig im Sozial-und Integrationspolitischen Ausschuss 
gesagt. Herr Bocklet, das sei Ihnen gesagt: Ja, die Sitzungen 
dieses Ausschusses dauern immer lang, aber die Sitzungen 
sind auch sehr lehrreich, wenn man in der Lage ist, 
zuzuhören. Herr Staatsminister Klose hat es gestern vollkommen 
richtig ausgeführt. Durch die Schnelltests wird es 
dazu kommen, dass die Menschen PCR-Tests machen. Wir 
werden mehr positiv getestete Menschen haben. Haben wir 
mehr positiv getestete Menschen, werden am Ende die Inzidenzwerte 
steigen. Also können wir nicht mehr auf diese 
Inzidenzwerte setzen als Basis für die Politik, die hier stattfindet. 


(Beifall AfD) 


Somit müssen die Erkrankten mehr Basis der Bewertung 
sein, aber nicht die Inzidenzwerte. Das wäre der richtige 
Weg gewesen. Nehmen Sie Abstand von dieser Politik, 
Herr Ministerpräsident. Beenden Sie diesen Lockdown. 
Geben Sie den Menschen ihre Würde wieder. Sensibilisieren 
Sie die Menschen mehr. Achten Sie sehr stark auf die 
Belastung unserer Intensivstationen. Betrachten Sie auch 
sehr genau die Cluster, die zeigen, wo sich die Menschen 
anstecken, um regional zu agieren und die notwendigen 
Strategien zu verbessern. Das haben Sie in Ihrer Erklärung 
vorhin richtig dargestellt. Seien wir uns darüber im Klaren, 
dass auch die Tabuthemen angesprochen werden müssen, 
anstatt sie auszuklammern. 


(Beifall AfD) 


Das ZDF hat unlängst darüber berichtet, dass sozial benachteiligte 
Menschen ein höheres Infektionsrisiko haben 
und deshalb Menschen mit Migrationshintergrund auf den 
Intensivstationen überrepräsentiert sind. Es ist nichts 
Schlimmes, wenn man das anspricht. Ganz im Gegenteil, 
man hilft den Menschen, die sozial benachteiligt sind, wesentlich 
mehr, wenn man sie vermehrt als Risikogruppe anspricht, 
um sie zu schützen. Wir müssen doch klar ansprechen, 
was es zu lösen gilt und wie es zu lösen ist. 


Sie verlassen sich weiterhin auf die Impfung. Was ist, 
wenn diese Hoffnung nicht aufgeht? Was ist, wenn die 
Menschen AstraZeneca nicht mehr annehmen, falls Astra-
Zeneca wieder zugelassen werden wird? Dann können Sie 
diese doch nicht dazu zwingen. Dann ist doch der Kern Ihrer 
Impfstrategie gescheitert. Wir können doch nicht ein 
Schild an die Grenzen stellen, auf dem steht: „Wegen Unfähigkeit 
der Regierungsparteien in Deutschland und in 
Hessen geschlossen“. Das können wir doch nicht machen. 


(Beifall AfD) 


Wir brauchen einen gesamtgesellschaftlichen Plan. Ich 
denke, dass wir mittlerweile alle sehr genau wissen, worauf 
wir zu achten haben und wie wir mit dieser Situation 
umzugehen haben. 


Dass sich die Gesellschaft innerhalb eines Jahre gewandelt 
hat und nicht mehr dieselbe ist wie 2019, ist doch jedem 
von uns völlig klar. Es gibt kein Zurück in die Vergangenheit. 
Wir werden mit diesem und anderen Viren leben müssen. 
Wir werden Strategien entwickeln und einen Teil unseres 
unbeschwerten Lebens leider verlieren. Wir dürfen 
unser Leben deswegen aber doch nicht aufgeben. 


(Beifall AfD) 

