Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5519 


Schauen wir noch einmal genau auf die Debatte innerhalb 
der Wissenschaft. Das Netzwerk Wissenschaftsfreiheit 
spricht sich dafür aus, dass jede Debatte im wissenschaftlichen 
Kontext legitim ist, da sie durch Meinungsfreiheit geschützt 
ist. Jede Einschränkung befindet sie als Beschneidung 
von Freiheit. 


Es gibt aber auch andere Standpunkte, beispielsweise von 
Dr. Jaster und von Prof. Keil von der HU Berlin. Sie argumentieren, 
dass es gute Argumente dafür gibt, bestimmte 
Personen nicht an eine Universität einzuladen. Jedoch sind 
ihre Argumente nicht inhaltlicher, sondern methodischer 
Natur. Ich zitiere: 


Wissenschaft ist auf Erkenntnis aus. Sie verfährt dabei 
systematisch, methodisch kontrolliert und ergebnisoffen. 
Daraus folgen eine Reihe von Diskursnormen 
und -tugenden, die sich unter dem Begriff der 
intellektuellen Redlichkeit zusammenfassen lassen. 
Dazu gehört die Bereitschaft, dem besseren Argument 
zu folgen, die Kosten der eigenen Position offenzulegen, 
neben Belegen für sie auch aktiv Gegengründe 
zu suchen, das Gegenüber wohlwollend zu 
interpretieren, einen einmal bezogenen Standpunkt 
im Lichte neuer Belege oder Argumente zu verändern 
und angesichts unwiderlegter Gegenargumente 
nicht einfach das Thema zu wechseln. 


Diese Messlatte bedeutet, dass Hochschulen Orte für Austausch 
unter bestimmten Kriterien sind und in Folge nicht 
jede Rednerin und nicht jeder Redner willkommen ist. Ich 
halte das für legitim. 


Doch ist auch klar, dass sich die Hochschule hierfür transparente 
Regeln geben muss. Neben qualitativen Standards 
für den wissenschaftlichen Diskurs ziehen Hochschulen 
auch Grenzen bei rassistischen, antisemitischen und anderen 
Auffassungen, die eine gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit 
ausdrücken. Diese Grenzen sind, wie wir wissen, 
nicht immer eindeutig, weshalb auch hierüber in den 
Hochschulen in der Vergangenheit eine aktive Debatte geführt 
wurde und auch geführt werden soll. Ein Beispiel 
hierfür ist auch der von Ihnen, Herr Grobe, angesprochene 
Prof. Kutschera aus Kassel. 


Während sich die Landesregierung ausdrücklich zurückgehalten 
hat, sich in einem laufenden Prozess zu äußern, ist 
es natürlich Aufgabe der Hochschulleitung, innerhalb der 
Hochschule Stellung zu beziehen gegen homofeindliche 
Äußerungen, wenn diese verletzend und unwissenschaftlich 
sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. Frank 
Grobe (AfD): Eben nicht!) 


Ja, es geht auch darum, dass Hochschule ein Ort ist, an 
dem Kritik und Widerspruch ein ganz wichtiger Bestandteil 
sind. Diese darf selbstverständlich auch von Studierenden 
kommen – hier ein Vorgriff auf Ihren Berichtsantrag. 
Auch Studierende haben das Recht – wenn im Sinne der 
wissenschaftlichen Redlichkeit nicht sogar die Pflicht –, 
ihren Dozierenden zu widersprechen; denn sie sind übrigens 
selbst Trägerinnen und Träger von Wissenschaftsfreiheit, 
auch wenn das oft vergessen wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Janine 
Wissler (DIE LINKE)) 


Gerade wenn gesellschaftliche Spannungen stärker zutage 
treten, werden Hochschulen und Wissenschaft für den Zusammenhalt 
der Gesellschaft und für die Bewältigung gro


ßer gemeinsamer Zukunftsaufgaben als Orte des Diskurses 
immer wichtiger. Denn wo sonst sollen Differenzen noch 
auf einer rationalen Ebene bei der gemeinsamen Suche 
nach Wahrheit ausgetragen werden, wenn nicht hier? 


Damit dies gelingt, ist es unsere Aufgabe, mit den richtigen 
Rahmenbedingungen und der nötigen Autonomie die Freiheit 
von Wissenschaft, Forschung und Lehre weiterhin zu 
schützen und zu gewährleisten. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Eisenhardt. Das war eine 
Punktlandung. Drei Sekunden hätten Sie noch gehabt. 


Als Nächster bitte Herr Dr. Falk. Danach ist Herr Kollege 
Grumbach dran. Bitte schön, Herr Dr. Falk. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Wir alle betrachten mit Sorge die Häufungen von Bedrängungen 
oder Beleidigungen von Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftlern sowie Studentinnen und Studenten. 
In Art. 10 der Verfassung des Landes Hessen heißt es: 


Niemand darf in seinem wissenschaftlichen oder 
künstlerischen Schaffen und in der Verbreitung seiner 
Werke gehindert werden. 


Dieser Artikel ist natürlich eng verknüpft mit Art. 5 des 
Grundgesetzes. Im Grundgesetz für die Bundesrepublik 
Deutschland heißt es in Art. 5: 


Jeder hat das Recht, seine Meinung in Wort, Schrift 
und Bild frei zu äußern und zu verbreiten … 


In Abs. 3 heißt es weiter: 


Kunst und Wissenschaft, Forschung und Lehre sind 
frei. 


Der Art. 5 des Grundgesetzes zählt zu den Grundrechten in 
der Bundesrepublik Deutschland. Ob es sich bei diesen 
Vorfällen, die wir alle im Hinterkopf haben, im juristischen 
Sinne um die Verletzung eines Grundrechts handelt, die einen 
strafrechtlichen oder zivilrechtlichen Tatbestand darstellt, 
müsste durch entsprechende Gerichte entschieden 
werden. 


Für die betroffenen Menschen allerdings ist entscheidend, 
ob sie sich in ihrer Ausübung von Lehre, Forschung oder 
Studium stark eingeschränkt oder gar persönlich bedroht 
fühlen. Eine solche Situation ist inakzeptabel und wird von 
uns nicht geduldet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich komme nun zum Antrag der AfD. Die AfD möchte in 
ihrem Antrag insgesamt dreimal Hochschulleitungen anhalten, 
und zwar im Sinne der AfD, tätig zu werden. Der 
Antrag fordert zudem Sanktionsmaßnahmen gegen Allgemeine 
Studentenausschüsse und Fachschaften, wenn sich 
diese allgemeinpolitisch und nicht nur hochschulpolitisch 
äußern sollten. Man kann ja unterschiedlicher Meinung 
sein über wochentagsspezifische Aktivitäten junger Menschen; 
mangelndes Politikinteresse kann man der gegen

