5464 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


Es ist an der Zeit, dass wir die Menschheit von dieser Geißel 
befreien. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dafür brauchen wir eine Politik, die sich für atomare Abrüstung 
einsetzt. Dazu gehört an allererster Stelle die Unterzeichnung 
des Atomwaffenverbotsvertrags. Dazu gehört 
auch, dass die Bundesrepublik Deutschland aus der NATO-
Strategie der nuklearen Teilhabe aussteigt, deutsche Soldaten 
sich nicht am Einsatz von Atomwaffen und auch nicht 
an der Übung daran beteiligen und dass endlich die US-
Atomwaffen aus Büchel in der Eifel abgezogen werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es gab vor wenigen Monaten entsprechende Vorstöße des 
SPD-Fraktionschefs im Deutschen Bundestag, die ich sehr 
begrüße. Wir hätten bei einem solchen Schritt die überwiegende 
Mehrheit der Bevölkerung in diesem Land an unserer 
Seite. Die große Mehrheit der Menschen in unserem 
Land ist für ein Verbot und für die Verschrottung von 
Atomwaffen. 


Jetzt werden einige wieder sagen, das Thema gehöre nicht 
unbedingt in den Hessischen Landtag. Von wegen: Die Gefahr 
eines Einsatzes von Atomwaffen macht keinen Halt 
vor der Landesgrenze von Hessen. Sowohl die Menschen 
in Hessen wie auch überall auf der Welt haben das Recht 
auf ein Leben frei von der Bedrohung durch Atomwaffen. 


Andere Bundesländer haben das erkannt. Der UN-Atomwaffenverbotsvertrag 
wird bereits durch die Bundesländer 
Rheinland-Pfalz, Bremen, Berlin und Hamburg unterstützt, 
im Übrigen in unterschiedlichen Parteienkonstellationen. 
Ich finde es bedauerlich, dass sich der Hessische Landtagbisher der Ächtung von Atomwaffen nicht angeschlossen 
hat. Dabei haben sich 44 Abgeordnete des Hessischen 
Landtages aus den Fraktionen SPD, GRÜNE und LINKE 
sowie mehr als 20 Städte, Kreise und Gemeinden in Hessen 
entsprechend positioniert. Die Abgeordneten, die das 
unterzeichnet haben, haben gelobt, auf die Unterzeichnung 
und Ratifizierung dieses Vertrags durch Deutschland hinzuwirken, 
weil sie die Abschaffung von Atomwaffen als 
ein hohes globales öffentliches Gut begreifen. 


Wenn Sie sich den Text unseres Antrags „Hessen für eine 
atomwaffenfreie Welt“ anschauen, werden Sie sehen, dass 
dieser Text nichts Weiteres ist als diese Erklärung und die 
Beschlüsse anderer Landtage. Deswegen möchte ich Sie 
parteiübergreifend dazu aufrufen: Stimmen Sie unserem 
Antrag zu, und unterstützen Sie die Perspektive „Hessen 
für eine Welt ohne Atomwaffen“. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schalauske. – Das Wort hat jetzt der 
Kollege Joachim Veyhelmann, CDU-Fraktion. 


Joachim Veyhelmann (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen, verehrte 
Kollegen! Dieses Thema in fünf Minuten zielführend 
diskutieren zu können, ist schlichtweg unmöglich. 


(Beifall CDU) 


Wenn Sie aber keine für Hessen derzeit wichtigeren Themen 
für eine kurze Aktuelle Stunde mehr haben, so sprechen 
wir heute eben über Atomwaffen. 


Alle Überlegungen rund um die Produktion, die Stationierung 
oder sogar den Einsatz von Atomwaffen müssen uns 
selbstverständlich sehr nachdenklich stimmen. Niemand 
von uns will, dass derart furchtbare Waffen zum Einsatz 
kommen. Haben wir doch dort, wo sie bereits eingesetzt 
wurden, gesehen, welch schreckliche Zerstörung sie anrichten 
können. 


Meine Damen und Herren, seit dem Zweiten Weltkrieg 
fand ein unseliges Wettrüsten statt, mit dem Ziel, den jeweiligen 
Gegner mit der Wucht von Atomwaffen einzuschüchtern 
oder in Schach zu halten. Doch schon bald waren 
nicht nur die großen Blöcke daran beteiligt, sondern 
auch eine ganze Anzahl von Einzelstaaten, Indien, Pakistan, 
Iran und Nordkorea beispielsweise. Die Satellitenstaaten 
der ehemaligen UdSSR wurden ausgestattet, und im 
Westen haben die USA, Großbritannien und Frankreich ihr 
Drohpotenzial aufgebaut. 


Zwischenzeitlich ist es nur sehr schwer vorstellbar, dass einer 
allein aus dem Besitz von Atomwaffen aussteigt und 
sich danach noch ebenso sicher fühlen kann wie zuvor. Alle 
Abrüstungsbemühungen und deren Umsetzung werden 
durch Meldungen konterkariert, wie z. B. in der letzten 
Woche, dass der chinesische Nationalkongress die höchsten 
Militärausgaben aller Zeiten beschlossen hat, mit einer 
Steigerung um 7 %. Dabei geht es natürlich um das Atomwaffenarsenal. 


Doch müssen wir gar nicht so weit schauen. Auch Russland 
hat wohl entgegen allen Beteuerungen Atomwaffen 
stationiert, obwohl dies nicht den geltenden Vereinbarungen 
entspricht. In diesem Spiel der Aufrüstungsspirale war 
Deutschland stets ein wichtiger Standortfaktor. So hat die 
Regierung unter Helmut Schmidt die Nachrüstung durchgesetzt, 
und Helmut Kohl hat sie umgesetzt. 


(Beifall CDU) 


Es war damals sicher davon auszugehen, dass nur so der 
Gefahr einer Expansion von Osten her begegnet werden 
kann. Wenn wir uns heute umsehen, dann erkennen wir, 
dass sich die Szenarien kaum verändert, ja, eigentlich sogar 
verschärft haben. Nicht unter Anwendung von Atomwaffen, 
trotzdem unter dem Schirm der Drohung damit, 
annektiert Russland die Krim und greift die Ukraine an. 


Hier findet die erste gewaltsame Grenzverschiebung nach 
dem Zweiten Weltkrieg statt. Die baltischen Staaten fühlen 
sich bedroht. Wer macht uns eigentlich so sicher, dass das 
angespannte Verhältnis zu Russland nicht doch noch eskaliert, 
wenn wir nicht mehr unter anderem unter dem atomaren 
Schutzschirm der Westmächte stehen? Russland investiert 
übrigens seit Langem wieder, so Militärexperten, in 
präzise nuklearfähige Mittelstreckenwaffen. 


Meine Damen und Herren, ich hätte lieber heute als morgen 
eine Welt ohne Atomwaffen, die aufgrund ihrer Menge 
unseren Planeten sicherlich restlos zerstören könnten. Einem 
Despoten aber, wie z. B. dem nordkoreanischen Führer 
Kim, traue ich es durchaus zu, dass ihm dies egal wäre, 
wenn er nur kurzfristig die Chance sähe, mehr Macht zu 
bekommen. 


Ich denke, wir können klar erkennen, dass die atomare Abrüstung 
nur im Gleichschritt aller Atommächte funktionie

