5518 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


einer vermeintlich von links eingeschränkten Meinungsund 
Wissenschaftsfreiheit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Drittens. Dies tut die AfD nicht, weil es ihr um die Freiheit 
von Wissenschaft geht, sondern weil sie mit diesem Narrativ 
ihren eigenen Wunsch nach politischer Zensur legitimieren 
möchte 


(Lachen AfD) 


und den Diskursraum, den sie vorgibt, verteidigen zu wollen, 
einschränken will. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Damit ist zum Antrag der Rechtsaußen-Fraktion alles gesagt, 
und ich möchte mich der Debatte widmen, die Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler gerade führen. 


Die Freiheit von Wissenschaft, Forschung und Lehre ist 
ein hohes Gut. Es ist unsere Aufgabe als Parlament, als 
Teil staatlicher Gewalt, diese zu achten und zu schützen. 
Wir müssen in der Debatte deshalb zwei wichtige Ebenen 
unterscheiden. Zum einen ist es die Frage, was Aufgabe 
des Staates ist, um Forschungsfreiheit, Lehrfreiheit und 
Meinungsfreiheit zu garantieren. Zum anderen ist es die 
Frage, wie in der Wissenschaft und in den Hochschulen 
selbst mit kritischen Diskursen umgegangen wird. Diese 
beiden Fragen zu vermengen, befeuert rechte Narrative. 


Zuerst zu der Frage, was die Aufgabe des Staates ist. Der 
Staat garantiert die Meinungsfreiheit und die Wissenschaftsfreiheit. 
Das heißt, solange Aussagen auf dem Campus 
nicht gegen die Verfassung verstoßen oder persönlich 
beleidigend sind, sind sie erlaubt. Ja, daraus folgt auch, 
dass der Staat die Aufgabe hat, zu gewährleisten, dass Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler ihrer Arbeit nachgehen 
können. Im Zweifel bedeutet das auch, dass Veranstaltungen 
an Hochschulen, die unter Druck geraten – egal, 
von welcher Seite –, auch mit polizeilichen Maßnahmen 
geschützt werden. 


Auch ist es Aufgabe von Politik, bei persönlichen Angriffen 
auf Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler ihnen 
zur Seite zu stehen. Damit meine ich Angriffe aus rechten 
Netzwerken und von Verschwörungsideologen besonders 
auf Genderforschung und Klimaforschung, aber auch auf 
internationale Studierende und Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftler, und nicht zuletzt von Corona-Leugnerinnen 
und -leugnern auf Virologinnen und Virologen. 


Es sind Genderforscherinnen und -forscher, die Hass- und 
Drohmails bekommen. Diese Hetze hat ein System. Mit 
parlamentarischen Anfragen liefert die Rechtsaußen-Fraktion 
koordiniert Listen an rechte Blogs. Auf Blogs werden 
Listen geführt, und Trash-Rankings verhöhnen Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler. Nicht selten folgen 
kurz nach den Veröffentlichungen geballte Droh-und 
Hassmails an diese Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler. 
Diese rechten Netzwerke bedrohen die Wissenschaftsfreiheit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Janine Wissler (DIE LINKE) – Zurufe 
AfD) 


Übrigens benennt selbst die von der AfD heute instrumentalisierte 
Initiative die Angriffe der AfD auf die Genderforschung 
als einen der Angriffe auf die Wissenschaftsfrei


heit, gegen die Sie sich aussprechen. Bedrohungen von 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern und ihren Familien 
sind nicht zu tolerieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Die Frage, was Hochschulen selbst als Grenzen in Diskursen 
setzen und wie sehr Wissenschaft selbst Mainstream 
toleriert, ist wesentlich komplexer. Hier ist das Wissenschaftssystem 
auch selbst in der Verantwortung, Antworten 
auf diese Fragen zu entwickeln. In vielen Disziplinen gibt 
es in der Forschung einen Mainstream, und Forscherinnen 
und Forscher abseits des Mainstreams haben es schwer, berufen 
zu werden oder in von Kolleginnen und Kollegen besetzten 
Peer-Reviews besetzt zu werden. 


Besonders lange wird dies beispielsweise schon in den 
Wirtschaftswissenschaften beklagt. Die Wissenschaftsforschung 
unterscheidet dieses Phänomen. Sie spricht von 
umstrittener, kreativer, unbeachteter und eben Mainstreamforschung. 


Dass sich Förderungen und Berufungen immer stärker am 
Mainstream ausrichten, ist in der Tat einer der Hauptkritikpunkte 
des Manifests des Netzwerks Wissenschaftsfreiheit. 
Diese Kritik richtet sich auch an die Wissenschaftscommunity 
selbst. Prof. Rödder, Mitbegründer der Initiative, betont 
in Interviews aber auch, dass die Debatte in der Community 
auch durch einen größeren Drittmitteldruck verschärft 
wird, der den Konformitätsdruck zusätzlich erhöht. 


Deshalb sehe ich auch uns als Politiker in der Pflicht, die 
Rahmenbedingungen für freie Forschung zu schaffen und 
durch eine verlässliche Grundfinanzierung gute Arbeitsbedingungen 
und Unabhängigkeit zu stärken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In den letzten Plenardebatten zum Thema „Freiheit von 
Wissenschaft und Forschung“ stand der Vorwurf im Raum 


– besonders geäußert von der FDP –, dass die Landesregierung 
Forschung ideologisch einseitig fördern möchte. Unter 
Demokratinnen und Demokraten wiegt ein solcher Vorwurf 
schwer. Es gibt in allen Ländern und im Bund Forschung, 
die auch fachpolitisch ausgerichtet ist. 
Aber unsere wissenschaftspolitische Forschungsförderung, 
namentlich LOEWE, orientiert sich an wissenschaftlicher 
Exzellenz. Deshalb möchte ich die letzten LOEWE-Forschungsentscheidungen 
noch einmal in Erinnerung rufen: 
Prinzipien von oberflächengestützten Synthesestrategien, 
erklärbare Modelle menschlicher und künstlicher Intelligenz, 
Kommunikation von Bakterien und unserem Immunsystem, 
Verhinderung von Wachstum von Lungentumoren 
und Tumorenansiedlungen in der Lunge. Eine ideologische 
Ausrichtung erkenne ich hier nicht. 


Im Übrigen wird durch die neue Förderlinie LOEWE-Exploration 
eben genau kreative, umstrittene und unbeachtete 
Forschung abseits des Mainstreams ganz gezielt gefördert. 
Wir fördern mit LOEWE exzellente Forschung. Der neue 
Hochschulpakt stärkt die unabhängige Grundfinanzierung 
von Forschung und Lehre. Das Hessische Hochschulgesetz 
gewährt ein hohes Maß an Autonomie. Das ist unser Beitrag 
für eine starke und unabhängige Wissenschaft in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Andreas 
Hofmeister (CDU)) 

