5492 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


sönliche Referent von Frau Richter noch nicht einmal ein 
eigenes Büro gehabt habe. Meine Damen und Herren, 
Gleiches gilt für viele andere Sozialdemokraten und Jungsozialisten 
– das ist sehr bedauerlich –, die ohne jede Vorbildung 
in hoch dotierte Funktionen wechseln. 


Ich komme zurück zu dem, was ich eingangs sagte. Die 
AWO ist ein verdienter Wohlfahrtsverband und leistet 
wertvolle Arbeit. Sie hat es nicht verdient, zum Opfer von 
Raffkes à la Richter zu werden, und sie hat es auch nicht 
verdient, zum Durchlauferhitzer vermeintlich verdienter 
Sozialdemokraten zu werden. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Bellino, kommen Sie bitte zum Schluss. Die Redezeit 
ist abgelaufen. 


Holger Bellino (CDU): 


Das war mein Schlusswort, Frau Präsidentin. 


(Zurufe DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächstem erteile ich Herrn Weiß von der SPD-Fraktion 
das Wort. 


Marius Weiß (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielleicht 
fangen wir einmal an mit der Peinlichkeit der CDU, 
den Titel dieser Aktuellen Stunde wechseln zu müssen. 
Das habe ich in den elf Jahren, in denen ich diesem Haus 
angehöre, noch nie erlebt. Offensichtlich kennen Sie den 
Unterschied zwischen „Ich trete zurück“ und „Ich trete 
nicht mehr an“ nicht. Herr Sven Gerich ist nicht zurückgetreten, 
sondern er hat gesagt: „Ich trete nicht mehr zur 
Wahl an“. Sie kennen den Unterschied nicht. Vielleicht erklärt 
das auch, dass der Innenminister Peter Beuth noch im 
Amt ist. Sie wissen einfach nicht, was ein Rücktritt ist, liebe 
Kolleginnen und Kollegen von der CDU. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vielleicht reden wir anhand des Titels auch einmal über 
den Stil. Der Titel Ihrer Aktuellen Stunde suggeriert, dass 
Sven Gerich wegen der AWO nicht wieder angetreten ist. 
Das ist schlicht die Unwahrheit, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. 


(Robert Lambrou (AfD): Genau, der hat noch viel 
mehr Dreck im Keller gehabt!) 


Das ist schlicht die Unwahrheit, und das wissen Sie auch. 
Trotzdem behaupten Sie das Gegenteil. 


(Robert Lambrou (AfD): Herr Gerich ist vorbestraft! 


– Zuruf Holger Bellino (CDU)) 
Herr Kollege Bellino, sagt Ihnen das Wort „Anstand“ etwas? 
Den Strafbefehl Ihres Ex-Abgeordnetenkollegen 
Horst Klee haben wir als SPD-Fraktion an diesem Pult nie 
thematisiert. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Sven Gerich hat sich auch immer vor Ihren Ex-Abgeordnetenkollegen 
Horst Klee gestellt. 


(Holger Bellino (CDU): Sagen Sie etwas zu Feldmann!) 


Er hat an seine politische Lebensleistung erinnert und einen 
respektvollen Umgang mit ihm gefordert. 


(Robert Lambrou (AfD): Vorteilsnahme im Amt, ist 
das eine politische Lebensleistung?) 


Das war Sven Gerich. Als Dankeschön drücken Sie ihm 
diese Aktuelle Stunde rein. Ich würde mich an Ihrer Stelle 
schämen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Herr Gerich ist auch gar nicht der Grund für diese Aktuelle 
Stunde. 


(Holger Bellino (CDU): Herr Feldmann! – Robert 
Lambrou (AfD): Der passt auch in diese Reihe!) 


– Nein, auch die AWO ist nicht der Grund für diese Aktuelle 
Stunde, auch Peter Feldmann ist nicht der Grund für 
diese Aktuelle Stunde. 
(Holger Bellino (CDU): Doch!) 


Der einzige Grund für diese Aktuelle Stunde ist der erbärmliche 
Zustand der Union in diesem Land, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Das ist klassisches Whataboutism. Das macht die CDU immer. 
Wenn sie selbst bis zum Hals im Dreck steckt, wirft 
sie mit diesem Dreck auf andere, um vom eigenen Skandal 
abzulenken. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zuruf: Wo leben Sie 
denn?) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist der „Spiegel“-Titel 
von dieser Woche: „CDU/CSU-Schwarzer Filz-Maskenaffäre, 
Käuflichkeit, Krisenversagen: Der tiefe Fall der 
Union“. Ich will mich angesichts der knappen Zeit hier 
einmal auf Käuflichkeit und Krisenversagen bei der CDU 
konzentrieren. 


(Holger Bellino (CDU): Jetzt mal zu Feldmann kommen!) 


Während Millionen Deutsche seit einem Jahr leiden, an der 
Krankheit, an den wirtschaftlichen und sozialen Folgen der 
Pandemie, bereichern sich Ihre Abgeordneten an diesem 
Leid der Menschen: 


(Beifall SPD) 


Georg Nüßlein: 660.000 €, Nikolas Löbel: 250.000 €, 
Mark Hauptmann aus Thüringen und seit gestern Ex-Minister 
Alfred Sauter. Es gibt den Verdacht, dass Unionsabgeordnete 
sich für Lobbying aus Aserbaidschan und Taiwan 
haben bezahlen lassen. Hessen ist mit Herrn Irmer 
mittendrin. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Der CDU-Bundestagsabgeordnete Klaus-Peter Willsch 
sagt den Menschen, sie sollten Maß halten. Selbst versteht 
er unter Maßhalten die Biermaß auf seiner Geburtstagsparty, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 

