Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5529 


Wirken Sie doch auf alle Kräfte an den Universitäten ein, 
dass es natürlich Widerspruch geben darf. Natürlich darf es 
auch Proteste geben. Aber das Verhindern der Vorlesungen, 
der Veranstaltungen und das Sprengen der Podien sind einer 
Demokratie absolut unwürdig. Warum sagen Sie das 
nicht so klar? 


(Beifall AfD) 


Wie viel Culture wurde denn in Hessen von den Mitgliedern 
der AfD oder sonstigen Rechten in Hessen gecancelt? 
Ich will das nicht schönreden. Wenn irgendjemand bedroht 
wird, geht das sowieso gar nicht. Aber was passiert denn 
tatsächlich? Es wird davon geredet, dass hier ein Popanz 
aufgeblasen werde. Wir haben da wirklich eine beeindruckende 
Demonstration eines Popanzes. 


(Beifall AfD) 


Herr Müller, Sie haben sich gefreut, dass ich noch einmal 
ans Mikrofon gehe. 


(Zuruf: Ich freue mich immer, wenn Sie reden!) 


Denn da geht es auch um das Thema Freiheit der Debatte. 
Wenn meine Argumente Ihrer Ansicht nach so schlecht 
sind, dann lassen Sie sie einfach zu. Lassen Sie doch die 
Meinungen, die Sie so unerträglich finden, zu. 


Damit kommen wir wieder zu dem gleichen Punkt. Öffnen 
Sie die Räume für die Debatte. Verurteilen Sie jede Form 
der Cancel Culture. Diese Chance haben Sie heute verpasst. 
Das ist schade. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Lichert, vielen Dank. – Nächster Redner ist 
Herr Kollege Grumbach. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Es ist alles gut. Wir sind uns hinsichtlich der Frage Wissenschaftsfreiheit 
einig. Die Kampfbegriffe der Rechten 
müssen wir nicht benutzen. 


Ich wollte Herrn Büger noch einmal antworten. Der spannende 
Punkt ist: Mir ging es gar nicht darum, Sie zu kritisieren. 
Mir ging es darum, dass es ganz wichtig ist, bei solchen 
Sachen die Originaltexte zu lesen. Ich habe aus der 
Studie zitiert. Sie ist beim Springer-Verlag erschienen. Sie 
können das dort nachlesen. Dort wird beschrieben, welche 
Fragen sie gestellt haben. Darum geht es mir. 


Ich bin mir nicht sicher, was das Ergebnis wäre, wenn man 
andersherum gefragt hätte. Mir ist es ganz wichtig, dass 
wir als kluge Menschen bei der Wissenschaft nachschauen, 
was sie getan haben und wie viel das wert ist. Das ist sozusagen 
unser Denkvorgang. Um mehr ging es mir nicht. 


Dem Dringlichen Antrag der Fraktion der FDP werden wir 
selbstverständlich zustimmen. Denn wir sind uns da einig. 
Aber seien Sie vorsichtig, wenn die Leute etwas behaupten, 
was durch ihre eigenen Untersuchungen nicht gedeckt 
ist. Das ist schon ein Problem. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Grumbach, vielen Dank. – Wir sind am Ende der 
Aussprache zu den Tagesordnungspunkten 53, 93 und 97. 


Ich gehe davon aus, dass wir alle drei Initiativen dem Ausschuss 
für Wissenschaft und Kunst überweisen. Oder soll 
der Dringliche Entschließungsantrag nachher abgestimmtwerden? Überweisen wir sie doch alle drei dem Ausschuss 
für Wissenschaft und Kunst. – So machen wir es. Gut. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 56 auf: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Versäumnisse der Landesregierung– Drucks. 20/5271 – 


Das ist der Setzpunkt der Freien Demokraten. Wie ist die 
Vereinbarung? Wer beginnt? – Herr Kollege Pürsün beginnt. 
Herr Kollege, bitte schön. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
sehr geehrte Damen und Herren! Passend zu unserem 
Setzpunkt tagt heute das Corona-Kabinett. Das zeigt, wie 
aktuell und ernst das Thema ist. Alle Maßnahmen, Abwägungen 
und Informationen müssen im Parlament öffentlich 
debattiert werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dem dient unser Setzpunkt. Diese Landesregierung hat die 
Bürgerinnen und Bürger während der letzten Monate immer 
und immer wieder sehr enttäuscht. In Hessen sind seit 
Ausbruch der Pandemie 6.000 Menschen an oder mit Corona 
verstorben. Mehr als die Hälfte der Todesfälle waren 
Bewohnerinnen oder Bewohner der Alten- oder Pflegeeinrichtungen. 
Das sind mehr als die Hälfte aller Todesfälle. 
Dabei lebt nur 1 % der Hessen in einem Alten- oder Pflegeheim. 
Es gab keine ausreichenden Tests, kein ausreichendes 
Schutzmaterial und kein ausreichendes Personal. 


Das Thema Corona-Tests ist eine Aneinanderreihung von 
Misserfolgen dieser Landesregierung. Wie kann es sein, 
dass ein Jahr nach Beginn der Pandemie vom Land keine 
Möglichkeit geschaffen wurde, dass beispielsweise in den 
Einrichtungen der Jugendhilfe regelmäßig und anlasslos 
getestet werden kann? Das gilt ebenso für die ambulante 
Pflege, für die Behinderteneinrichtungen, für die Kinderheime 
und für die Frauenhäuser. 


Was sagen Sie einem Kind im Kinderheim, das sich 
wünscht, nicht mehr zu leben, weil es seit Monaten nicht 
mehr in den Arm genommen wurde? Es hat seit Monaten 
keine sozialen Kontakte. Ist Ihnen bewusst, dass Kinder, 
die in Heimen leben, im Grunde genommen den ganzen 
Tag Maske tragen? Sie werden auch nur von Masken tragenden 
Personen betreut. Hat ein Kind in einem solchen 
Heim Kratzen im Hals, wird der Test für alle anderen aus 
der eigenen Tasche bezahlt. Dort sind nämlich keine anlasslosen, 
kostenlosen Tests vorgesehen. 


Diese Einrichtungen müssen doch vergessen worden sein. 
Anders lässt sich nicht erklären, dass das dort tätige Personal 
nicht schon geimpft ist oder wenigstens Tests erhält. 


Die Kinder und die Jugendlichen leiden nach wie vor massiv 
unter den Beschränkungen. Staatsminister Lorz stellte 
zunächst Normalität für die Schüler nach den Osterferien 

