5474 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


Das zeigt doch, dass die Politik allenthalben weiterhin zu 
jedem Preis an überkommenen Dogmen festhält. Wir nennen 
das einen kapitalistischen Wachstumsfetisch. Über Begrifflichkeiten 
kann man streiten. Aber die Folgen sind sozial 
und ökologisch verheerend, und es sind die Folgen, die 
die Politik in Frankfurt, in der Rhein-Main-Region und 
letztlich auch in ganz Hessen verursacht. Diese Politik ist 
dafür verantwortlich, dass es immer mehr Zuzug gibt, dass 
es steigende Immobilienpreise gibt, dass Menschen mit geringem 
und mittlerem Einkommen sich Frankfurt überhaupt 
nicht mehr leisten können, ins Umland verdrängt 
werden. Das ist das eigentliche Problem. 


Sie befeuern mit Ihrer Politik das, was Sie gleichzeitig zu 
bekämpfen versuchen. Meine Damen und Herren, das kann 
nicht funktionieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das erwähnen Sie aber bei Ihrer Werbetour zum Frankfurter 
Bogen mit keinem Wort. Stattdessen wollen Sie den 
Wohnungsbau außerhalb von Frankfurt fördern. Damit bekämpfen 
Sie die Symptome der Krise, aber nicht die Ursachen, 
und Sie legen nahe, dass Menschen, die sich Frankfurt 
nicht mehr leisten können, doch in Zukunft außerhalb 
von Frankfurt wohnen sollen. Deswegen sagen wir: 
Schluss mit einer solchen neoliberalen Standort- und Wettbewerbspolitik. 
Wir fragen: Wo sind eigentlich die Grenzen 
des Wachstums für die Rhein-Main-Region? Wir sagen: 
Schluss mit dem Mietenwahnsinn, mit Verdrängung. 
Alle Menschen, die das wollen, sollen in Frankfurt leben 
können. Nicht nur die Reichen haben ein Recht auf Stadt, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Weil Kollegin Barth es an dieser Stelle noch einmal gesagt 
hat: Ich glaube, es ist falsch, wenn man die soziale und die 
ökologische Frage gegeneinander ausspielt. Man muss diese 
Fragen zusammen denken. Ich finde es doch ein bisschen 
bedauerlich, dass ausgerechnet die SPD ein Projekt 
gut findet, bei dem Hunderte Luxuswohnungen entstehen 
sollen, die niemand in Frankfurt braucht, außer ein paar 
profitorientierte und börsennotierte Investoren wie Instone 
Real Estate. 


(Elke Barth (SPD): Stimmt doch gar nicht!) 


Die freuen sich über solche Entwicklungen. Ich finde das, 
ehrlich gesagt, absurd. 


Liebe Kollegin Barth, ich lese auch gern die „FAZ“. Aber 
man sollte nicht alles glauben, was in der „FAZ“ steht. Ja, 
man kann und muss die GRÜNEN auch in Frankfurt und 
in Hessen für ihre Doppelmoral kritisieren. Da bin ich voll 
dafür. Aber man sollte deswegen die Günthersburghöfe 
nicht gut finden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Kommen wir einmal zum Ende. Was wir wirklich brauchen, 
wäre der öffentliche Wohnungsbau. Er findet nicht 
statt. Die Zahlen sind in der Debatte genannt worden. In 
den nächsten Jahren sollen im Rhein-Main-Gebiet noch 
einmal 6.000 Wohnungen wegfallen. Deswegen sage ich 
anlässlich dieser Aktuellen Stunde der FDP zum Schluss: 
Die FDP und DIE LINKE sind in der Wohnungsfrage häufig 
nicht einer Meinung. Die FDP setzt auf den Markt mit 
Bauen, Bauen, Bauen. Wir wollen bezahlbaren Wohnraum. 
Wir wollen Mietpreise deckeln, wir wollen Mieterinnen 
und Mieter vor Wohnraumzweckentfremdung schützen. 


Wo wir uns aber einig sind, ist: Der Große Frankfurter Bogen 
ist bisher nicht mehr als eine PR-Nummer und geht an 
den wirklichen Ursachen der Probleme vorbei. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schalauske. – Das Wort hat Abg. 
Heiko Kasseckert, CDU-Fraktion. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine so 
engagierte Diskussion zu so früher Stunde ist schön. Das 
habe ich nicht erwartet, obwohl wir aus der Vergangenheit 
wissen, dass das Thema Wohnen fast in jedem Plenum hier 
von allen Seiten engagiert diskutiert wird. 


Aber um was geht es eigentlich? Wenn ich Kollegen Lenders 
richtig verstanden habe, war der Anlass für diese Aktuelle 
Stunde seine Verärgerung darüber, dass es Anfragen 
gibt, die beantwortet werden, 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


dass man sich dafür ausreichend Zeit nimmt und das Ganze 
dann auch mit einer entsprechenden Pressemeldung begleitet. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Das ist das, was Kollege Lenders auch im Ausschuss schon 
vorgetragen hat und was ihn ärgert. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Nein!) 


Deshalb diskutieren wir heute zu einem Thema aus dem 
Bereich Wohnungsbau und machen die Grundsatzdebatte 
wieder auf. 


Ich will zur Grundsatzdebatte sagen – zu dem, was Herr 
Kollege Schalauske in seinen unterschiedlichen Ansichten 
von Fetisch, das will ich gar nicht weiter bewerten – – 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


Aber, Herr Schalauske, wir haben tatsächlich einen völlig 
unterschiedlichen Blickwinkel darauf; denn wir sagen: 
Stillstand ist Rückschritt. – Was Sie wollen, ist Stillstand. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir glauben, dass diese Metropolregion als Herzmuskel 
Hessens auch weiterhin Zukunftsregion sein wird, weil sie 
attraktiv ist, weil sie Arbeitsplätze bietet, weil sie Zukunft 
bietet, weil sie Perspektiven bietet und weil sie mit den 
Universitäten eine gute Bildungspolitik bietet. Deshalb gehen 
wir davon aus, dass die Metropolregion Frankfurt und 
dass Hessen weiterhin Zuzugsstandorte bleiben werden. 


Darauf richten wir unsere Politik aus. Das heißt, wir brauchen 
Wohnungsbau. Das sagen wir immer wieder. Wenn 
wir „Wohnungsbau“ sagen, bedeutet das, dass wir die 
Kommunen mit im Boot haben müssen; denn das Land 
selbst hat keine Flächen bzw. nur ganz wenige Flächen, die 
dem Wohnungsmarkt zur Verfügung gestellt werden. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Polizeipräsidium!) 

