Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5465 


ren kann. Eine einseitige Abrüstung ist ein zu hohes Risiko; 
denn einem etwaigen Versprechen Russlands, 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


der Einsicht Nordkoreas oder Beteuerungen aus dem Iran 
usw. traue ich genauso wenig wie einer Befriedung zwischen 
Indien und Pakistan. 


(Beifall CDU) 


Auch Chinas militärische Drohgebärden sind nicht unbedingt 
sehr vertrauenerweckend. Leider hat uns die neuere 
Geschichte immer wieder gelehrt, dass derartige Versprechen 
nichts weiter sind als Schall und Rauch. 


Ich bin überzeugt, dass es der richtige Weg ist, auf vertraglicher 
Basis zu versuchen, alle einzubinden und diese Waffenarsenale 
in die Annalen der Geschichte zu verbannen. 
Dies muss jedoch sehr behutsam erfolgen, und keinem der 
bekannten Aggressoren darf die Chance geboten werden, 
das Blatt doch noch mithilfe von Atomwaffen zu seinen 
Gunsten zu wenden. 


Ich begrüße daher auch die Politik des neuen amerikanischen 
Präsidenten Biden, hinsichtlich der atomaren Abrüstung 
wieder ins Gespräch zu kommen. Ich bin aber auch sicher, 
dass wir nur mit einem starken Bündnis der NATO 
zum Ziel gelangen werden. Wir zeigen damit jedem Aggressor, 
dass jegliche atomare Aggression auch sein Untergang 
sein würde. Europa allein wäre in keinster Weise fähig, 
sich zu verteidigen, geschweige denn, für Sicherheit 
und Ordnung auf der Welt zu sorgen. Eine einseitige Vorgehensweise 
ohne Einklang mit den NATO-Partnern wäre 
fatal und nicht mehr reparabel. 


Ich stimme jedoch mit vielen überein: Wenn wir als Ziel 
eine deutliche Reduzierung von Atomwaffen bis hin zu deren 
Abschaffung anstreben, würde dies unsere Welt noch 
lebenswerter machen. Frau Wissler, als neue Co-Vorsitzende 
der LINKEN auf Bundesebene können Sie sich vielleicht 
einmal mit Wladimir Putin intensiv zu diesem Thema 
austauschen. 


(Zuruf DIE LINKE: Wozu?) 


Sie werden sehr schnell feststellen, dass die Bereitschaft, 
gänzlich auf Atomwaffen zu verzichten, sehr überschaubar 
ist. Abrüstung betrifft bei Putin immer nur den Teil der atomaren 
Bewaffnung, der, sofern er auch beim Gegner, also 
bei uns, vorhanden ist, seinem Land in Gänze gefährlich 
werden könnte. 


Der Initiative der Fraktion DIE LINKE stehen wir ablehnend 
gegenüber, weil sie im großen Konzert von Bedrohung 
und Abschreckung von einer falschen Grundannahme 
ausgeht. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Veyhelmann. – Das Wort hat der 
Abg. Andreas Lichert, AfD-Fraktion. 


Andreas Lichert (AfD): 


„Atomwaffen sind das Beste, was der Menschheit passieren 
konnte.“ – Herr Präsident, verehrte Kollegen! Das ist 
doch ein netter Wachmacher für die erste Debatte des Tages. 


(Beifall AfD) 


Ich hoffe, Sie haben die Anführungszeichen gehört; denn 
es war natürlich ein Zitat. Der Bösewicht, der es wagt, sich 
derart dem politisch korrekten Zeitgeist entgegenzustellen, 
ist der israelische Militärhistoriker Martin van Creveld. 


(Beifall AfD) 


Wären Sie ein französischer, englischer, US-amerikanischer, 
russischer oder chinesischer Offizier, dann wäre die 
Wahrscheinlichkeit, dass Sie schon einmal mit einem der 
über 20 Bücher dieses Autors in Berührung gekommen 
wären, sehr hoch. Aber im deutschen Militär bzw. dem, 
was davon noch übrig ist, setzt man offenkundig andere 
Schwerpunkte, und mit Büchern, die solch martialische Titel 
wie „Kampfkraft“ tragen, möchte man lieber nichts zu 
tun haben. 


(Stephan Grüger (SPD): Stimmt nicht!) 


Wie kommt dieser interessante Mann zu dieser noch interessanteren 
Einschätzung? Ganz einfach: Vergleichen Sie 
die Opferzahlen der Kriege der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts 
mit denen in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts, 
und Sie haben die Antwort. 


Dass die im Zeitverlauf dramatisch gestiegene Produktionskapazität 
der Volkswirtschaften und der technische 
Fortschritt nicht in einen noch tödlicheren Dritten Weltkrieg 
gemündet haben, das ist maßgeblich Atomwaffen zu 
verdanken. 


(Beifall AfD) 


Atomwaffen haben Millionen Leben gerettet. Alles andere 
ist naiv und weltfremd, aber das scheint ohnehin das Leitmotiv 
der außenpolitischen Vorstellungen der LINKEN zu 
sein. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, gerade Deutschlands Blick auf 
Atomwaffen muss besonders differenziert und von Realismus 
geprägt sein, also genau das Gegenteil dieser Teletubbisierung 
der Außen-und Sicherheitspolitik, die wir 
leider schon seit etlichen Jahren erleben müssen. Denn die 
Bundesrepublik Deutschland war die längste Zeit ihrer Geschichte 
Konsument und Nutznießer einer Sicherheitsarchitektur, 
deren tragende Säule der nukleare Schutzschirm 
der westlichen Siegermächte war. Das ist ein Faktum. 


(Beifall AfD) 


Die konventionelle Übermacht der Kommunisten war so 
drückend, dass wir ohne nukleare Abschreckung noch viel 
höhere Verteidigungsausgaben hätten leisten müssen. Wir 
hätten noch viel tiefer in das Leben der jungen Männer unseres 
Volkes und ganz Westeuropas eingreifen müssen, um 
die kommunistische Aggression in Schach zu halten. 


(Beifall AfD) 


Daher sind Atomwaffen sogar mittelbar eine Quelle unseres 
relativen Wohlstands. Wie gesagt, ohne sie hätten wir 
viel mehr Geld ausgeben müssen, um zu verhindern, dass 
das Sowjetimperium bis zum Atlantik reicht. 


(Beifall AfD) 


Ja, ich weiß, Ihnen hätte das gefallen. Aber leider muss ich 
Ihnen sagen: Es ist wahrscheinlich der Fluch der späten 
Geburt, dass Sie das Arbeiter- und Bauernparadies verpasst 
haben. Mein Mitleid hält sich dennoch in Grenzen. 

