Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5513 


Für die Landesregierung erteile ich Herrn Staatsminister 
Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Eigentlich ist 
der Satz „Männer und Frauen sind gleichberechtigt“ ein 
vollkommen schnörkelloser und eindeutiger Satz unseres 
Grundgesetzes, ein Satz, der im Grunde genommen selbstverständlich 
ist. Er ist aber auch ein Satz, an dem wir unser 
Handeln immer wieder ausrichten müssen. Wir verdanken 
ihn Elisabeth Selbert, an die ich an dieser Stelle erinnern 
will. Sie wäre in diesem Jahr 125 Jahre alt geworden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Gleichberechtigung, Geschlechtergerechtigkeit und Chancengleichheit 
in allen gesellschaftlichen Bereichen zu verwirklichen, 
das ist und bleibt für die Zukunftsfähigkeit unseres 
Landes ein zentrales Ziel und unsere gesamtgesellschaftliche 
Aufgabe. Dabei geht es nicht um vordergründige 
Symbolpolitik, sondern um reale Verbesserungen. Es 
geht um die Gleichverteilung von Macht, von Geld und 
von Anerkennung. Deshalb müssten alle Beschäftigten für 
gleiche Arbeit nicht nur das gleiche Gehalt erhalten, sondern 
auch am Arbeitsmarkt und in allen gesellschaftlichen 
Belangen gleichgestellt sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir arbeiten schon seit Jahren daran, die bestehenden 
Lohnlücken mit den Mitteln, die uns auf Landesebene zur 
Verfügung stehen, zu verringern und Frauen am Arbeitsmarkt 
ganz gezielt zu unterstützen. Damit wir auf diesem 
Weg zur Entgeltgleichheit vorankommen, haben wir in 
Hessen schon früh den Weg beschritten, Transparenz zu 
schaffen. Der Hessische Lohnatlas sorgt für diese Transparenz. 
Seine öffentlich zugänglichen Daten analysieren wir 
gemeinsam mit den Sozialpartnern. Wir entwickeln miteinander 
Maßnahmen, um diese Lücken zu schließen. 


Von 2012 bis 2018 konnten wir sie um 4 % verringern. Sie 
beträgt in Hessen aber immer noch durchschnittlich 
11,9 %. Das zeigt, es tut sich zwar etwas, aber, ganz ehrlich, 
für meinen Geschmack viel zu langsam, und dieser 
Unterschied ist immer noch viel zu groß. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Auswertung des Lohnatlas ermöglicht uns auch, jede 
Region mit ihren Besonderheiten zu betrachten und dann 
mit den Sozialpartnern, mit dem Arbeitgeberservice und 
mit den Wirtschaftsförderungen vor Ort ganz gezielt in den 
Dialog zu treten. Diese Ungleichheiten werden erst durch 
Transparenz sichtbar. Diese Transparenz ermöglicht uns 
dann, dort, wo es notwendig ist, zielgerichtet zu unterstützen. 


In diesem Jahr suchen wir auf der Grundlage der fortgeschriebenen 
Daten erneut das Gespräch mit den Unternehmensverbänden 
und den Gewerkschaften. Wir analysieren 
die Daten, und wir entwickeln gemeinsam Initiativen, um 
die Lohnlücken weiter zu verringern. 


Ich will an der Stelle eindeutig sagen: Die Schließung der 
Lohnlücken ist auch für die Unternehmen von Vorteil; 
denn im Wettbewerb um die besten Fachkräfte – in diesem 
Wettbewerb befinden sich die Unternehmen permanent – 


können sie es sich nicht länger leisten, Frauen weiterhin zu 
benachteiligen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn die Unternehmen ihre Zukunftsfähigkeit wirklich sicherstellen 
wollen, dann müssen sie gerecht entlohnen. Sie 
müssen Frauen als gut ausgebildete Fachkräfte fördern, 
und sie müssen auch durch Lohngleichheit die Gleichberechtigung 
von Männern und Frauen im Unternehmen 
selbst signalisieren, damit sie potenziellen Bewerberinnen 
vermitteln können: Ihr habt eine faire Chance, wenn ihr in 
dieses Unternehmen einsteigt; ihr habt eine Chance, in diesem 
Unternehmen Führungsverantwortung zu übernehmen; 
ihr müsst nicht fürchten, an die sogenannte gläserne 
Decke zu stoßen. – Die „gläserne Decke“ müssen wir endlich 
überwinden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, mehrere Vorrednerinnen und 
Vorredner haben es schon gesagt: Corona trifft die Frauen 
in ihrem Lebensalltag ganz besonders. Das Virus hat das 
Potenzial, die andauernde Ungerechtigkeit weiter zu verschärfen. 
Um dieser Entwicklung entgegenzuwirken, um 
schnell und regional reagieren zu können, haben wir im 
Rahmen der hessischen Arbeitsmarktförderung das Angebot 
„Brückenqualifizierung für Frauen“ innerhalb des Sondervermögens 
„Hessens gute Zukunft sichern“ ins Leben 
gerufen. Mit diesem Programm fördern wir ganz gezielt 
Projekte für arbeitslose oder für von Arbeitslosigkeit betroffene 
Frauen mit und ohne Kinder. Wir berücksichtigen 
dabei Frauen, die sich im beruflichen Wiedereinstieg befinden, 
Asylbewerberinnen, gering qualifizierte Frauen sowie 
Frauen mit ergänzendem Leistungsbezug nach den Sozialgesetzbüchern. 
Besonders willkommen sind Projekte für 
Alleinerziehende und Präventionsprojekte für Frauen, die 
von Arbeitslosigkeit bedroht sind. Ein Schwerpunkt innerhalb 
des Programms ist die Vermittlung digitaler Kompetenzen 
– insbesondere für Frauen, die in Gesundheitsberufen 
arbeiten. Die Förderung ist aber auch für Qualifizierungen 
in anderen Zielberufen offen, und Kinderbetreuung 
kann, wo sie erforderlich ist, grundsätzlich ein Teil der geförderten 
Projekte sein. 


Um innovative Projekte zu ermöglichen und in dieser Krise 
besonders schnell handlungsfähig zu sein, haben wir auf 
die verbindliche Vorgabe einer Kofinanzierung verzichtet 
und so die oft zeitintensiven Abstimmungen mit weiteren 
Kostenträgern vermieden, damit eine wirklich schnelle 
Umsetzung vor Ort möglich ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nicht nur in der Arbeitsmarktförderung ist Hessen auf dem 
Weg zur Gleichstellung der Geschlechter vorangekommen. 
Das grundlegend überarbeitete und reformierte Hessische 
Gleichstellungsgesetz aus dem Jahre 2016 hat sich bereits 
nach wenigen Jahren als ein wichtiges Instrument für eine 
effektive Förderung von Frauen in der öffentlichen Verwaltung 
bewährt. Dazu trägt vor allem die damals neu geschaffene 
Verpflichtung der Dienststellenleitungen bei, gezielt 
weibliche Vollzeit- und Teilzeitbeschäftigte für Führungspositionen 
in den Fokus zu nehmen und ihnen berufliche 
Aufstiegschancen und Fortbildungen zu ermöglichen. 
Beschäftigte, die minderjährige Kinder erziehen oder beispielsweise 
pflegebedürftige Angehörige betreuen, haben 
einen individuellen Anspruch auf Prüfung, inwieweit flexible 
Formen der Arbeitszeitgestaltung und dezentrale Formen 
der Arbeitserfüllung genutzt werden können. Gerade 

