5506 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


Heute wurde auch schon erwähnt – das finde ich sehr 
gut –: In der Gender-Pay-Gap-Diskussion gibt es nun den 
Comparable-Worth-Index. Er vergleicht Arbeitsanforderungen 
und Belastungen miteinander. Tatsächlich müssten 
danach Pflegekräfte inzwischen genauso viel wie Ingenieure 
verdienen. Diesen Index sollten wir uns genauer ansehen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Bei der Bezahlung sind natürlich nicht nur die Gewerkschaften 
gefragt – schönen Gruß von Wolfgang Decker an 
dieser Stelle –, sondern auch die Parlamente. Wir haben 


z. B. das Thema, warum Grundschullehrerinnen nicht 
längst A 13 verdienen. Das hatten wir schon einmal gefordert. 
(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Gersberg, kommen Sie langsam zum Schluss? 


Nadine Gersberg (SPD): 


Kommunalparlamente können viel in Sachen Tarifverhandlungen 
für Erzieherinnen tun. Dabei geht es um eine gute 
Finanzausstattung. Auch am Thema der Tarifabschlüsse im 
Pflegebereich sind wir als SPD im Land sehr stark dran. 
Natürlich müssen auch die kirchlichen Träger mitspielen, 
damit das endlich funktioniert. 


(Beifall SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir können auf allen 
Ebenen sehr viel mehr tun als jetzt. Ich möchte nicht in jedem 
Jahr immer wieder dieselben Zahlen vortragen müssen, 
sondern es muss wirklich nach vorne gehen, damit 
Mädchen in diesem Land endlich ein Glas voll mit Süßigkeiten 
bekommen; denn das haben sie verdient. 


(Anhaltender Beifall SPD – Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bitte ich jetzt Frau 
Brünnel nach vorne. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Am 10. März, also genau gestern vor einer Woche, 
war der Equal Pay Day, der Internationale Aktionstag für 
Entgeltgleichheit zwischen den Geschlechtern. Dieser Tag 
steht symbolisch für den geschlechtsspezifischen Lohnunterschied. 
Je früher dieser Tag im Jahr liegt, desto besser; 
denn umso geringer fällt die Lohnungleichheit aus, das 
Gender Pay Gap. Im vergangenen Jahr war es der 17. März 


– wow, dieses Jahr sind wir eine Woche besser, also Grund 
zur Freude? Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Freude 
fällt leider nur sehr verhalten aus. Denn noch immer ist das 
Gap in Deutschland mit durchschnittlich 18 % viel zu 
groß. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vielleicht noch einmal für alle zum Verständnis: Angenommen, 
Männer und Frauen bekämen den gleichen Stun


denlohn, dann steht der Equal Pay Day für den Tag, bis 
zum dem Frauen umsonst arbeiten, während ihre männlichen 
Kollegen ab dem 1. Januar Geld verdienen. Da frage 
ich mich, wie man da eine Familie ernähren soll. 


Ja, die Corona-Pandemie hat viele Missstände sichtbar gemacht. 
Frauen arbeiten nicht nur mit einem Anteil von 
über 75 % in systemrelevanten Berufen, nein, sie sind zudem 
auch in den Berufsgruppen beschäftigt, die in der Regel 
schlecht bezahlt werden. Das führt zwangsläufig zu 
niedrigen Rentenansprüchen. Das wiederum hat zur Folge, 
dass Frauen leichter vom Risiko der Altersarmut betroffen 
sind. Geschlechterdiskriminierung hat also viele Facetten. 
Der geschlechtsspezifische Lohnunterschied ist eine davon. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir dürfen nicht 
müde werden, darauf hinzuweisen und das zu beenden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


In diesem Jahr stand der deutsche Aktionstag, als Equal 
Pay Day, unter dem Motto „Game Changer – Mach dich 
stark für equal pay!“. Genau deshalb bin ich dankbar, dass 
wir heute einen Blick darauf werfen, wo wir stehen, wo 
Handlungsbedarf besteht und warum Frauen noch heute, 
weit über 100 Jahre nach Einführung des Frauenwahlrechts, 
immer noch durchschnittlich über 4 € weniger in 
der Stunde verdienen als ihre männlichen Kollegen. 


Aber ist das Gender Pay Gap ein hessisches Problem, das 
wir nur hier zu beklagen haben? – Leider nein. Der Eindruck 
entsteht leider, wenn man den Antrag der LINKEN 
liest. 


(Zuruf DIE LINKE: Ach nein!) 


Hessen liegt nach Angaben des Statistischen Bundesamtes 
im Mittelfeld. Das schwächt den beklagenswerten Zustand 
keineswegs ab. 


(Zuruf DIE LINKE: Jeder hat seine eigene Statistik!) 


Es zeigt aber, dass es sich um ein gesamtgesellschaftliches 
Problem handelt. Wir wissen durch die Datenerhebung, 
dass Frauen häufig in Branchen mit geringem Lohnniveau 
arbeiten und dass Frauen mehr unbezahlte Care-Arbeit 
leisten. Frauen arbeiten häufiger in Teilzeit, um die Care-
Arbeit für Familien und Kinder zu übernehmen. Wir wissen, 
dass Akademikerinnen und hoch qualifizierte Frauen 
besonders hart arbeiten und besonders hart von der Entgeltungleichheit 
betroffen sind. Wir wissen, dass Frauen im 
ländlichen Raum stärker betroffen sind als in der Urbanität 
und dass vor allem auch Alleinerziehende und Frauen mit 
Migrationshintergrund besonders stark betroffen sind – und 
das, obwohl wir wissen, dass gerade hier die wirtschaftliche 
Eigenständigkeit besonders notwendig ist. Wir wissen 
auch, dass die geschlechtsspezifische Lohnlücke zur Altersarmut 
führt. So weit, so schlecht. 


Nun stellt sich aber die Frage, wie wir dieser Form der Geschlechterdiskriminierung 
entgegenwirken und wie es uns 
gelingt, diese eklatanten Verdienstunterschiede abzubauen 
und die Lohnlücke zu schließen. 


Dass in diesem Haus die demokratischen Parteien das Ziel 
haben, diese Ungerechtigkeiten zu beheben, davon gehe 
ich einmal aus. Wie wir dieses Ziel aber bestmöglich erreichen 
können, darüber herrscht möglicherweise Uneinigkeit. 
Eines steht jedoch fest, liebe Kolleginnen und Kollegen 
der LINKEN: Nur durch das bloße Aufzählen gesellschaftlicher 
Missstände, wie Sie das im Antrag unter den 

