Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5531 


Wir haben seit Beginn der Pandemie konstruktive Vorschläge 
gemacht und bessere Lösungswege aufgezeigt. Die 
Eitelkeit dieser Landesregierung hat sie aber ganz besonnen 
ihren Irrweg weitergehen lassen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Hessen bleibt besonnen? Wir finden, Hessen enttäuscht. 
Deshalb müssen Sie jetzt in die Gänge kommen. Wir müssen 
vor das Virus kommen. Wir müssen schneller sein, wir 
müssen erfolgreicher sein. Wir brauchen klare und schnelle 
Kommunikation. Wir müssen den Bürgern Perspektiven 
aufzeigen und den Menschen in den Vordergrund rücken. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der Landesregierung, wir 
hoffen, Sie nehmen das ernst. Wir hoffen, Sie räumen alle 
Denkverbote aus dem Weg. Wir hoffen, Sie zeigen Haltung 
und Verantwortung; denn das ist es, was die Hessinnen und 
Hessen jetzt brauchen und verdient haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Pürsün. – Als Nächster hat der Ministerpräsident 
das Wort. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Frau Präsidentin, meine Damen, meine Herren! Das Corona-
Kabinett hat heute getagt, und ich halte es für richtig, 
das Landesparlament, also Sie, unmittelbar über die Ergebnisse 
unserer Beratungen zu unterrichten. 


Ich hatte Sie in meiner Regierungserklärung am Dienstag 
darauf hingewiesen, dass wir natürlich reagieren werden, 
wenn die Landesinzidenz bei über 100 liegen würde. Genau 
das haben wir gemacht. Deshalb haben wir die Situation 
betrachtet: Wir haben zurzeit acht Kreise, die über 100 
liegen. Wir haben, wenn Sie so wollen, eine Inzidenzbreite 
von 45 unten bis im Höchstfall etwas über 170 in der Stadt 
Offenbach. Es ist also eine sehr unterschiedliche Situation, 
aber in der Summe über 100. Wir haben eine dynamische 
Entwicklung, und die dritte Welle ist da. 


Daraus folgt aus unserer Sicht, dass die erste Aufgabe sein 
muss, diese dritte Welle, soweit es irgend geht, so flach 
wie möglich zu halten, damit es nicht immer schwieriger 
wird, die Folgen dieser Inzidenzen anschließend in den 
Griff zu bekommen. Daraus folgt: Es ist jetzt nicht die Zeitfür weitere Öffnungsschritte. Das glauben wir nicht verantworten 
zu können. Ich habe Ihnen am Dienstag vorgetragen: 
„Vorsicht – Vertrauen – Verantwortung“, und diese 
Verantwortung nehmen wir wahr. 


Das bedeutet nun konkret in einigen Bereichen Folgendes: 
Nach der letzten Ministerpräsidentenkonferenz haben viele 
Länder, auch wir, beschlossen, auch den Schülerinnen und 
Schülern ab Klasse 7 die Möglichkeit geben zu wollen, 
wieder einmal die Schule von innen zu sehen, aus all den 
Gründen, die Sie kennen. Einstieg in den Wechselunterricht, 
Präsenztage – darum ging es. Dies war auch aus meiner 
Sicht heute nach wie vor richtig. Wir haben damals 
hinzugefügt: wenn das pandemische Geschehen es erlaubt. 


Der Kultusminister hat in seinem Schreiben an die Eltern, 
aber auch an die Schulen, seinerzeit wörtlich Folgendes geschrieben: 


… bei dem für die Jahrgangsstufen ab Klasse 7 angedachten 
Öffnungsschritt vor den Osterferien kann 
daher nicht sicher ausgeschlossen werden, dass die 
bisher geltenden Regelungen angesichts des Infektionsgeschehens 
weiter Bestand haben und der für 
Montag, den 22. März 2021, geplante Einstieg in 
den Wechselunterricht für diese Jahrgangsstufen 
kurzfristig vertagt werden muss. 


Wir haben also schon damals darauf hingewiesen, wie die 
Bedingungen sind und wie wir vorgehen. In einer pandemischen 
Lage, in der kaum etwas sicher zu prognostizieren 
ist, ist genau das die praktische Umsetzung, wenn wir sagen: 
Vorsicht, Vertrauen und Verantwortung. 


Deshalb haben wir heute beschlossen, diesen Einstieg in 
den Wechselunterricht und auch die entsprechenden Präsenztage 
nicht vorzunehmen. Das heißt im Klartext, dass 
die weiterführenden Klassen an den Schulen in Distanzunterricht 
bleiben. Für die übrigen Schulen bleibt es jetzt, wie 
es ist. 


Es bleibt auch dabei, dass wir nach wie vor an unseren Planungen 
festhalten, die der Kultusminister mehrfach vorgestellt 
hat und die auch allgemein bekannt sind, wie wir 
nach den Osterferien vorgehen wollen. Auch hier gilt, dass 
man, weil niemand – jedenfalls kenne ich niemanden – uns 
genau sagen kann, wie die Situation nach den Osterferien 
ist, natürlich rechtzeitig wieder bewerten muss. Aber die 
Planungen, auch für die Schulen, laufen jetzt so, wie sie 
vorgesehen sind, die ganze Zeit. 


Meine Damen und Herren, zum Zweiten. Ich hatte Ihnen 
am Dienstag berichtet, dass wir uns intensiv vorbereitet haben, 
was die Frage der Testungen angeht. Wir haben auch 
Vorsorge getroffen und entsprechende sogenannte Selbsttests 
besorgt. Wir haben deshalb heute auch beschlossen, 
dass wir noch vor Ostern in 20 Schulen zweimal testen 
werden, wie das eigentlich mit den Selbsttests in den 
Schulen läuft. Das ist eine aus meiner Sicht sehr notwendige 
und sinnvolle Maßnahme, damit wir dann – auch das 
haben wir beschlossen – nach den Osterferien in die regelmäßige 
Testung einsteigen können. Deshalb wollen wir vor 
Ostern diese Tests vornehmen. Ich darf Ihnen sagen, dass 
mir der Kultusminister berichtet hat, er habe auch schon 20 
Schulen – unterschiedliche Schulen, quer durch Hessen, 
damit man auch möglichst viele Informationen bekommt –, 
die an diesen Tests teilnehmen werden. 


Wir haben darüber hinaus zum Dritten die Situation, dass 
die übrigen Regelungen, die wir in Hessen haben, einstweilen 
weiter gelten werden. Für die Ministerpräsidentenkonferenz 
am kommenden Montag – im Moment haben 
wir täglich eine, ich hatte gerade den ganzen Tag eine, 
morgen werden wir eine haben und am Montag dann die 
nächste – ist vorgesehen, den Arbeitsauftrag, den wir uns 
beim letzten Mal gegeben haben, zu entscheiden, nach dem 
Motto: Wie geht es eigentlich weiter? Wie geht es weiter, 
was passiert an Ostern? Und viele andere Fragen mehr. 


Wir werden als hessisches Kabinett diese Beratungen natürlich 
nicht nur mitgestalten, sondern wir werden schauen, 
was dabei herauskommt, und anschließend bewerten, was 
das für Hessen bedeutet. Es macht für uns keinen Sinn, in 
den nächsten drei Tagen irgendetwas zu beschließen. Ich 
hatte mehrfach Gelegenheit, darauf hinzuweisen, dass es 
angesichts vieler Dinge, um die es da geht, in einem Land, 
das von sechs Nachbarländern umgeben ist, vielleicht Sinn 

