5476 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


Ich darf Folgendes sagen, Herr Lenders: Wenn Sie das 
17 Monate, nachdem ich dies hier vorgestellt habe und 
nachdem Sie sich am Anfang darüber lustig gemacht haben, 
zum Titel einer Aktuellen Stunde machen und die 
Ausweitung fordern, kann es so schlecht nicht gewesen 
sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Na klar, logischerweise hat sich herausgestellt, dass die Situation 
in den Kommunen ziemlich unterschiedlich ist. 
Manche haben überhaupt erst durch die Tatsache, dass wir 
ihnen die Partnerschaft angeboten haben, intern diskutiert, 
über welche Innenentwicklungspotenziale sie überhaupt 
noch verfügen. Sie fangen jetzt an, darüber zu beraten. Andere 
haben die Chance genutzt und Projekte, die sie schon 
in der Schublade hatten, durch Förderungen und entsprechende 
Mittel in Gang gebracht. Natürlich gibt es darüber 
jeweils eine unterschiedliche Diskussion vor Ort; das ist 
klar. Mitunter sagen Sie: Irgendjemand war vor Ort dagegen, 
ist aber im Land dafür. – Dann schaue ich in die Runde 
und sage: Wer ohne Sünde ist, der werfe den ersten 
Stein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Der Ex-Bürgermeister von Steinbach ruft dazwischen. 
Genau Sie habe ich im Kopf gehabt, Herr Dr. Naas, als es 
um die Frage nach dem Blick auf Frankfurt ging. 
Aber das ist in jeder Partei so. In Offenbach-Bieber Waldhof-
West gibt es ein Projekt, in dem wir mit dem Großen 
Frankfurter Bogen den Baulanddialog fördern. Der Widerstand 
gegen die dort geplanten Sozialwohnungen kommt, 
wenn ich das so sagen darf, aus dem Herzen der Bieberer 
Sozialdemokratie. Ich würde das der SPD im Land niemals 
vorwerfen; ich sage Ihnen nur an dieser Stelle, wenn Sie 
sich die jeweiligen Diskussionen vor Ort anschauen: Wer 
ohne Sünde ist, der werfe den ersten Stein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Deswegen: Wir zielen auf eine nachhaltige Weiterentwicklung 
der Kommunen: ein möglichst infrastrukturnahes 
Wachstum von innen heraus, neue Flächen nahe den 
Schienenhaltepunkten, bereits versiegelte Flächen im Innenbereich. 


Und ja, wir denken die Mobilität von Anfang an mit. Ich 
habe Ihnen bereits vom Riedberg erzählt. Dort haben Menschen 
schon zehn Jahre lang gewohnt. Danach erfolgte die 
Schienenanbindung. Wir haben beispielsweise im Europaviertel 
in Frankfurt die Situation, dass die U-Bahn nun im 
Bau ist und sich die Anwohner rechtlich gegen den Baulärm 
wehren. Eigentlich müsste es andersherum sein, meine 
sehr verehrten Damen und Herren: erst die Schiene, 
dann das Wohnbaugebiet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Michael 
Boddenberg (CDU)) 


Genau das denken wir mit – wie kann man das kritisieren? 
Ich verstehe es nicht. 


Aber ich will an dieser Stelle etwas Positives erwähnen: 
Herr Lenders, Sie haben am Ende vom 20-km-Radius gesprochen. 
Nein, wir reden nicht mehr vom Radius in Kilometern, 
sondern vom Radius in Minuten. Das ist ein riesiger 
Unterschied. Denn das bedeutet am Ende: Bisher wird 


für ein Neubaugebiet in Rosbach vor der Höhe mit dem 
Argument der Nähe zur A-5-Abfahrt geworben. – Aber immer 
mehr Autos auf der A 5, das wird nicht mehr funktionieren. 
Beim Großen Frankfurter Bogen ist Bad Nauheim 
dabei, Rosbach aber nicht. Denn Bad Nauheim hat eine 
Regionalexpress-Anbindung mit 17 Minuten Fahrzeit. Die 
Leute schauen nicht, wie weit die Entfernung in Kilometern 
ist, sondern wie lange sie brauchen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Es wäre schön, wenn 
das auch für die Bürger von Homberg (Ohm) gelten 
würde!) 


Das genau ist das Neue, und das ist ausdrücklich richtig. 
Dass sich am Ende die Leute in Rosbach, Seligenstadt und 
anderswo Gedanken machen, ob man die Schienenanbindung 
besser und schneller machen kann, ist ein positiver 
Nebeneffekt, den wir intendiert haben. Ich bekomme sonst 
nur Briefe nach dem Motto: Wo bleibt meine Umgehungsstraße? 
– Seit 17 Monaten bekomme ich Briefe, in denen 
es heißt: Wie geht es eigentlich mit der Schienenanbindung 
weiter? – Es ist doch gut, meine sehr verehrten Damen und 
Herren, wenn wir Mobilität im Ballungsraum sicherstellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, Sie denken an die Redezeit? 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Letzter Punkt, Herr Präsident. – Wir haben im Förderjahr 
2020 insgesamt 28 Millionen € für die Großer-FrankfurterBogen-
Kommunen bereitgestellt, 18 Millionen € davon allein 
für Investitionen in die erforderliche Infrastruktur, für 
neue Quartiere, Grünflächen oder Kitas. 


Unterm Strich bedeutet das die Chance für zusätzliche 


1.353 Familien bzw. Haushalte, ein bezahlbares Zuhause 
zu schaffen. Wir sind in vielen anderen Bereichen dabei. 
Unsere Förderung endet auch nicht an der Grenze des Großen 
Frankfurter Bogens. Niemandem wird etwas weggenommen. 
Wir fördern das, aber natürlich müssen wir 
schauen, ob die neuen Wohnungen eigentlich da entstehen, 
wo der Bedarf am größten ist. 
Wenn eine Landesregierung das nicht tun würde, würde sie 
ihren Job falsch machen. Das haben wir nicht vor. Wir 
wollen es richtig machen. Deswegen werden wir daran genau 
so weiterarbeiten, wie wir es begonnen haben. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, herzlichen Dank. – Herr Kollege Lenders 
hat das Wort für eineinhalb Minuten. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Staatsminister, ich finde es seltsam, wenn Sie mich 
aus vergangenen Diskussionen zitieren. Sie sagen dann, ich 
hätte das Projekt lächerlich gemacht. Ich glaube nicht, dass 

