5490 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


Ich habe mich beim Kollegen Grobe kurzfristig um 100 
Jahre zurückversetzt gefühlt, zumindest was seine Argumente 
anbelangt. Wir haben jetzt Viertel vor zwölf. Vor 
100 Jahren hätte ich wahrscheinlich ein süßes kleines 
Kochschürzchen an, würde meinem Mann den Braten in 
den Ofen schieben und dafür sorgen, dass sich meine drei 
Töchter auf ihre Haushaltstätigkeit ordentlich vorbereiten. 
Gott sei Dank leben wir im Jahr 2021. Ich stehe hier am 
Rednerpult, um im Lande Hessen die Gleichstellung voranzubringen. 
– Herr Kollege Grobe, dass Sie hierbei nicht 
an unserer Seite sind, wissen wir. Ihre Rede heute war ein 
wunderbarer Beweis dafür, wie Sie es bezüglich der 
Gleichstellung von Mann und Frau in der Gesellschaft halten. 
Ich hoffe, ganz viele schauen sich diese Rede an; denn 
dies war mehr als deutlich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte meine Rede an die demokratischen Teile dieses 
Plenums mit der Frage beginnen: Welche Opernkomponistinnen 
kennen Sie? – Ich glaube, ich darf Ihnen insoweit 
nahetreten, dass es Ihnen wie mir geht, denn ich müsste 
erst einmal googeln. Damit sind wir beim Kern des Problems. 
Es ist nämlich keineswegs so, dass es keine großartigen 
Werke von Künstlerinnen gäbe; sie sind nur nicht bekannt. 
Im Kanon der Opernhäuser – auch in Hessen – werden 
immer wieder ähnliche Werke, die man kennt, aufgeführt, 
aber zumeist nicht von Frauen. Gleiches gilt für alle 
Genres der Musik. Es ist deswegen ein absoluter Glücksfall, 
dass wir in Hessen das Archiv Frau und Musik haben. 
Dies ist eine kunstwissenschaftliche Einrichtung, die seit 
40 Jahren genau dies tut: dafür zu sorgen, dass die Komponistinnen 
aller Genres nicht in Vergessenheit geraten. Darüber 
freue ich mich sehr; es ist für mich wirklich eine Herzensangelegenheit, 
dass wir diese wundervolle Einrichtung 
stärker fördern, damit die Komponistinnen auf die Bühne 
zurückgeholt werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Problem geht aber tiefer. Es betrifft nicht allein die 
Musik. Es wurde schon deutlich: Mehr als die Hälfte der 
Studierenden an unseren Kunsthochschulen sind seit mehr 
als zehn Jahren Frauen, aber ihre Talente, ihr Schaffen werden 
in der Öffentlichkeit weit weniger wahrgenommen. 
Herr Abg. Grobe, Sie sind ein echter Blitzmerker, wenn 
Sie feststellen, dass mehr als 50 % der Abgängerinnen an 
Kunsthochschulen Frauen und dass diese hernach Künstlerinnen 
und Kulturschaffende seien. Doch die Frage lautet, 
ob diese wahrgenommen werden. Genau dies ist doch das 
Problem. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn Sie sehen, dass unter 5 % der Leitungen der Kunsthochschulen 
Frauen sind, dann wird dies deutlich. Wenn 
Sie sich auch anschauen, dass weibliche Selbstständige im 
Bereich der bildenden Kunst 27 % weniger verdienen als 
ihre männlichen Kollegen, dann sehen Sie ein weiteres 
Problem. Wenn Sie wahrnehmen, dass nur 25 % der Werke 
in Galerien von Frauen sind, und in Museen sind dies nur 
10 bis 15 %, dann merken Sie: Wir haben ein Problem. Die 
Balance ist nicht vorhanden. 


Die Ursachen hierfür sind vielschichtig. Diese sind historisch; 
diese sind aber auch aktuell. Es fehlen Netzwerke, es 
fehlt Infrastruktur; und wie in vielen Bereichen des Lebens 
geht es auch hier um die Vereinbarkeit von Familie und 
Beruf, um die Frage von Pflegeaufgaben. Genau deswegen 
haben wir ein neues Stipendienprogramm an den Start ge


bracht, welches sich sowohl an etablierte Künstlerinnen als 
auch an Nachwuchskünstlerinnen aller Sparten richtet. Es 
gibt ein Hauptstipendium mit einer hohen Dotierung von 


70.000 €, um die Sichtbarkeit von etablierten Künstlerinnen 
und ihrer Arbeit in Hessen zu erhöhen. 
Auch gibt es für den Nachwuchs, für junge, besonders talentierte 
Künstlerinnen, ein Nachwuchsstipendium in Höhe 
von 40.000 €, also ebenfalls hoch dotiert. Und es gibt ein 
Novum, das es bundesweit so noch nicht gibt; denn es gibt 
weitere fünf Arbeitsstipendien für Projektarbeiten für 
Künstlerinnen, die sich in familiären Belastungssituationen 
befinden, etwa, wenn sie ein Kind erziehen oder Angehörige 
pflegen. In Bezug auf die Höhe und Zielgenauigkeit 
dieses Programms sind wir bundesweit wirklich einzigartig, 
und das ist auch gut so; denn wir brauchen die weibliche 
Perspektive auch in der Kulturlandschaft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir brauchen sie nicht nur dort, wir brauchen sie überall. 
Wir brauchen sie in Kunstsammlungen, wir brauchen sie in 
Intendantenbüros, wir brauchen sie in Filmproduktionen, 
wir brauchen sie in Literaturkreisen – überall dort sind sie 
vonnöten. 


Deswegen wird dies, um in kulturellen Diskursen künstlerische 
Positionen von Frauen deutlich zu machen, auch im 
Masterplan Kultur ein großes Thema sein. Ich bin vollkommen 
bei der Einstellung von SPD und LINKEN, dass 
dies natürlich nicht ausreicht. Das ist überhaupt keine Frage. 
Wir werden hier nicht stehen bleiben. Im Masterplan 
Kultur wird daher ein Thema sein, unter den Kulturschaffenden 
mehr Diversität zu erreichen, sowohl unter den 
Kulturschaffenden als auch bei der Partizipation an kulturellen 
Angeboten. Auch bei den runden Tischen im Masterplan 
wird die Hälfte der Plätze Frauen gehören, weil uns 
dies sehr wichtig ist. 


Eines ist deutlich: Die Künstlerinnen in Hessen warten darauf, 
ihre Potenziale, ihre Projekte zu zeigen. Sie haben etwas 
zu sagen. Sie verdienen es, gehört, gelesen und gezeigt 
zu werden. Ich hoffe, dass wir mit unseren Maßnahmen dazu 
beitragen, dass es bald keine Ausnahme mehr sein wird, 
in den Museen, in den Ausstellungsräumen, auf den Theaterbühnen 
und auf den Leinwänden der Kinosäle zukünftig 
dauerhaft Kunst von Frauen zu haben. Genau dafür arbeiten 
wir. Dies ist ein erster Baustein; und es wird sicherlich 
nicht der letzte sein, um dies zu erreichen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Dorn. – Herr Dr. Grobe 
hat sich noch einmal gemeldet. Er hat noch 1:10 Minuten 
plus 51 Sekunden. Er hat also zwei Minuten Redezeit insgesamt. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr verehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Frau Ministerin Dorn, es wird nur der 
Künstler wahrgenommen, der gut ist und dessen Werke 
sich letztendlich verkaufen lassen, nicht aber sozialistische 
Kunst. 


(Beifall AfD) 

