5556 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 
Ich finde, man kann eines nicht stehen lassen. Das ist die 
Frage mit den Altenheimen. Ich finde, die These, die im 
Raum steht, ist bedrückend. Sinngemäß lautet sie, die Hessische 
Landesregierung habe durch Versäumnisse verschuldet, 
dass mehr Menschen sterben mussten, obwohl es vermeidbar 
gewesen wäre. Sie führen das auf die damals fehlenden 
Testungen zurück. 


Ich will es noch einmal sagen. Ich verkneife es mir, aber 
nur für Sie, Frau Böhm: Es gebührt Ihnen die Information, 
dass in dem Bundesland, in dem Sie den Ministerpräsidenten 
stellen, proportional dreimal so viele Leute gestorben 
sind wie in Hessen – nur einmal für das Protokoll. Bevor 
Sie die Backen so dick aufblasen: Schauen Sie dort, wo Sie 
regieren. Diese Bemerkung müssen Sie sich anhören. Jeder 
Tote ist einer zu viel. Aber von Ihnen müssen wir uns das 
nicht sagen lassen. 


(Zurufe DIE LINKE – Glockenzeichen) 


Das macht es nicht besser, aber die Kritik muss man vielleicht 
ein bisschen lockerer fahren, als Sie das hier machen, 
Frau Kollegin. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Bocklet, erlauben Sie eine Zwischenfrage des 
Kollegen Rock? 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Das weiß er doch. Die FDP hat schon 100 Fragen gestellt. 
Das kann sie beim nächsten Mal wieder machen. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Wir machen jetzt weiter beim Thema Teststrategie. Liebe 
Kollegin Faeser, Sie waren nicht in den unzähligen Stunden 
des Sozialausschusses dabei. Deswegen will ich es 
noch einmal versuchen. Ich unterstelle Ihnen, dass Sie den 
Unterschied kennen zwischen PCR-Tests, die in Laboren 
untersucht werden mussten, und den Schnelltests, die erst 
seit Mitte Dezember zur Verfügung standen. Ihr parlamentarischer 
Antrag, dass wir in Heimen mehr testen sollten, 
müsste, wenn ich mich richtig erinnere, im August oder 
September gestellt worden sein. Damals gab es noch keine 
Schnelltests, aber es gab eine Überlastung der Labore bei 
den PCR-Tests. 


Das heißt, hätten wir Ihren Antrag angenommen, hätten 
wir präventiv überdimensional viele PCR-Tests in den Heimen 
vorgenommen, dann hätte das die Arbeit der Krankenhäuser 
gefährdet. Deswegen haben wir den Antrag abgelehnt. 
Das gehört zur Wahrheit hinzu. 


(Zurufe) 


– Doch, es gab keine Schnelltests. Es wäre unverantwortlich 
gewesen, die Labore noch mehr damit zu überfordern. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das ist die Antwort, und das haben wir Ihnen auch schon 
dreimal erklärt. Auch Sie können das zur Kenntnis nehmen: 
Wenn es keine Schnelltests gibt, kann man keine machen. 
So einfach ist die Welt. Als sie zur Verfügung standen 
– sie standen Mitte Dezember zur Verfügung –, wur


den sie eingeführt und durchgeführt. Das gehört zur Wahrheit 
hinzu. 


Wenn wir, wie Sie gefordert haben, schon vorher die für 
die Krankenhäuser lebensnotwendigen PCR-Tests dafür 
aufs Spiel gesetzt hätten, weil wir eine Prävention gemacht 
hätten, dann möchte ich einmal sehen, was Sie uns heute 
erzählt hätten. Das ist doch unverantwortlich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe Nancy Faeser (SPD)) 


Deshalb noch einmal: Unterlassen Sie es, auch subkutan 
hier zu behaupten, die Landesregierung hätte in diesem 
Punkt Versäumnisse. Sie hat die Schnelltests, so schnell es 
ging, organisiert und sie, so schnell es ging, dorthin gebracht, 
wo sie benötigt wurden. Vorher gab es sie nicht, 
sondern nur die PCR-Tests, und die Labore waren alle 
überlastet. Entweder Sie wissen das und behaupten es hier 
gegen besseres Wissen, dann ist es politisch verabscheuenswürdig. 
Oder Sie wissen es nicht, dann sind Sie überfordert. 
Ich finde beides abschreckend. Unterlassen Sie 
diese Unterstellung. Die Schnelltests kamen erst später. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bocklet. 


Ich sehe in der zweiten Runde keine weiteren Wortmeldungen. 
Das bedeutet, dass wir den Tagesordnungspunkt 56 
und die Mitteilung unter Tagesordnungspunkt 98 besprochen 
haben. 


Der Antrag geht in den Sozialpolitischen Ausschuss, und 
die Mitteilung der Landesregierung, Drucks. 20/5351,
haben wir zur Kenntnis genommen und besprochen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 8 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Novellierung des Hessischen Vergabe- und 
Tariftreuegesetzes und zur Änderung der Hessischen 
Landeshaushaltsordnung– Drucks. 20/5277 – 


Ich gehe davon aus, dass der Kollege Kasseckert den Gesetzentwurf 
einbringt. Herr Kollege Kasseckert, Sie haben 
das Wort. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit Blick 
auf die Uhr und mit zweieinhalbstündiger Verzögerung gegenüber 
dem ursprünglichen Plan will ich trotzdem um einen 
Moment Ihrer Aufmerksamkeit bitten, weil wir über 
ein Thema reden, über das wir hier schon öfter in der Vergangenheit 
diskutiert haben und dem es an Aktualität – ich 
blicke auf das, was wir in den letzten zwei Tagen diskutiert 
haben – nicht mangelt. Es geht um das Thema Vergabe. 


Wir haben auch im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie 
erlebt, dass wir sowohl auf Landes- wie auf Bundesebene 
ein Vergaberegime haben, das – bitte verstehen Sie 
die Anführungszeiten – „in Friedenszeiten“ funktioniert, 
aber so weit ausgedehnt wurde, dass es schwerfällig ge

