5524 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


Viertens. Bitte lassen Sie uns klare Leitlinien für den Umgang 
mit externen Gruppen diskutieren, Herr Grumbach, 
auch Meinungen, vielleicht auch in Satzungen: Was ist eigentlich 
erlaubt, und was ist nicht erlaubt? Es müssen 
transparente Entscheidungsprozesse sein, die hoffentlich 
nicht daran hängen, was mir politisch genehm ist und was 
nicht. Das geht sicherlich in die falsche Richtung. 


(Zuruf Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Meine Damen und Herren, ich hoffe, wir sind uns einig. 
Wir brauchen Vielfalt in der Gesellschaft, und wir brauchen 
die Vielfalt gerade an unseren Hochschulen. 


Deshalb stelle ich fest: Die Vielfalt, auch an unseren Hochschulen, 
ist unter Druck, von beiden Seiten des politischen 
Spektrums. Die AfD ist keine Verteidigerin von Vielfalt, 
sie ist ein Teil des Problems. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Aber das Problem ist da, ich sage es ganz deutlich: Einer 
Einfalt von rechts begegnet man nicht mit einer Einfalt von 
links. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir müssen nämlich die freie und offene Gesellschaft und 
auch die freie Wissenschaft gegen extremistische Kräfte 
von rechts wie von links verteidigen. Es hilft keinem etwas, 
wenn man immer nur von der einen auf die andere 
Seite sieht und immer nur auf dem einen oder auf dem anderen 
Auge blind ist. Wie gesagt, Frau Eisenhardt, Herr 
Falk, ich hätte mir ein paar andere Aussagen in Ihren Wortbeiträgen 
gewünscht – neben den vielen anderen, die ich 
teile. 


Meine Damen und Herren, Mahatma Gandhi hat einmal 
gesagt: Jede Wahrheit braucht einen Mutigen, der sie ausspricht. 
– Wir Freie Demokraten kämpfen für eine Welt – 
in der Hochschule und außerhalb –, in der es keinen Mut 
mehr braucht, das zu sagen, was man für die Wahrheit hält, 
auch und gerade wenn es die Mehrheit nicht hören will. – 
Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Büger. Das war eine Zu-null-
Landung. – Ich darf Frau Kollegin Wissler, Fraktion DIE 
LINKE – letzte Wortmeldung, die ich vorliegen habe –, 
zum Pulte bitten. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wissenschaftsfreiheit 
ist ein hohes Gut. Art. 5 Grundgesetz garantiert sie 
allen Forschenden und Lehrenden. Trotzdem haben es kritische 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler vielerorts 
schwer, weil sie sich mit Kapitalismuskritik und Klimawandel, 
mit Geschlechterforschung und mit Kritischer 
Theorie beschäftigen. 


Die neoliberale Umstrukturierung der Hochschulen hat die 
Spielräume für kritische Forschung eingeengt, auch in 
Hessen. Der Wettlauf um Drittmittel und die prekären Arbeitsverträge 
sind derzeit die größten Hindernisse für die 
Verwirklichung der Freiheit von Forschung und Lehre. Das 


sind die wirklichen Probleme, die wir haben, wenn wir 
über Wissenschaftsfreiheit reden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Darum geht es in dem Antrag der AfD natürlich nicht. Sie 
beziehen sich auf das Netzwerk Wissenschaftsfreiheit und 
beklagen die angeblich mangelnde Neutralität in der Wissenschaft 
und an den Hochschulen. Ihr vermeintlicher Einsatz 
für Wissenschafts- und Meinungsfreiheit ist in Wirklichkeit 
der Versuch, die Meinungshoheit zu erlangen. 


(Lachen Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Sie wollen das Sagbare immer weiter nach rechts verschieben, 
und Sie wollen den Widerspruch dagegen diskreditieren. 
Sie missbrauchen den Begriff der politischen Neutralität, 
um Ihre Positionen zu stärken. Das Grundgesetz 
schützt die Wissenschaftsfreiheit, es schützt aber nicht vor 
Widerspruch. Das ist doch das Entscheidende, wenn wir 
über Meinungsfreiheit reden. Man hat das Recht, seine 
Meinung zu sagen, aber man hat kein Recht darauf, das ohne 
Widerspruch zu tun. Das gilt auch für die Wissenschaft. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es war doch die AfD, die vor einiger Zeit eine Aktuelle 
Stunde beantragt und das Ergebnis demokratischer Wahlen 
an der TU Darmstadt problematisiert hat, weil ihr die politische 
Ausrichtung der gewählten Präsidentin nicht gepasst 
hat. Wie passt das denn zu Ihrem Einsatz für Wissenschaftsfreiheit, 
dass eine demokratische Wahl einer Wissenschaftlerin 
im Landtag zum Thema gemacht wird? 


Dieser Antrag der AfD ist nichts Neues. Die AfD stellt immer 
wieder in Landesparlamenten und im Bundestag Anträge, 
die sich gegen die demokratische Verfasstheit von 
Hochschulen und gegen die Freiheit der Wissenschaft richten. 
In einem Antrag, Ende des letzten Jahres im Bundestag, 
haben Sie die Abschaffung der Frauen-und Geschlechterstudiengänge 
gefordert. Dieser Antrag ist zum 
Glück abgelehnt worden. Frau Kollegin Eisenhardt hat 
auch schon darauf hingewiesen, genau das machen Sie 
auch hier dauernd. Dauernd stellen Sie Anfragen zu Studiengängen, 
die Ihnen nicht passen, zu Kulturinstitutionen, 
die Ihnen nicht gefallen, erstellen Listen und setzen damit 
auch die Menschen einer gewissen Gefahr aus, gegen die 
Sie hier dauernd Stimmung machen, meine Damen und 
Herren. 


Unter dem Vorwand der angeblichen Wissenschaftskritik 
will die AfD das Rad der Zeit zurückdrehen. Dahinter steht 
eben auch das Ziel der extremen Rechten, der neuen Rechten, 
der Identitären, die Forschung zu Sexismus, zu Homophobie 
und Frauenfeindlichkeit mundtot zu machen. Sie 
reden von Freiheit von Wissenschaft und Kultur, aber Sie 
wollen Andersdenkende mundtot machen. Das ist doch 
das, was Sie eigentlich wollen, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Ich muss schon ganz ehrlich sagen, wenn ich das alles so 
höre, auch das, was Sie, Herr Dr. Büger, gesagt haben: Ich 
habe ein irgendwie anderes Bild von Hochschulen. Ich habe 
schon mehrfach gehört, dass die AfD der Meinung ist, 
es sei dort alles „links-grün versifft“ und ein ganz schlimmes 
Klima für sie. Aber einmal ganz ehrlich, ich habe 
noch nicht wahrgenommen, dass die Hochschulen in Hessen 
der Hort des Linksradikalismus wären. Das sehe ich 

