5496 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


Sie nutzen das für politischen Klamauk. Das ist vollkommen 
unangemessen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Es hätte Ihnen deutlich besser zu Gesicht gestanden, wenn 
Sie Ihre Anstrengungen auf die Herren Willsch und Irmer 
gerichtet hätten. Der Bundestagsabgeordnete Klaus-Peter 
Willsch hat nachweislich die Corona-Regeln ignoriert und 
dann auch noch der Presse gegenüber die Unwahrheit gesagt, 
wie die „hessenschau“ belegt. Gezielte Falschaussagen 
und Corona-Verstöße sind aber anscheinend bei der 
CDU Hessen kein Grund, zurückzutreten. Auch Herr Irmer 
steht im Verdacht, mit unlauteren Maskengeschäften verbunden 
zu sein. Ich meine nicht nur den „Spiegel“-Artikel 
vom 5. März dieses Jahres. Schon im letzten Jahr hat abgeordnetenwatch 
über dubiose Verbindungen von Herrn Irmer 
und seinem „Wetzlar Kurier“ zu einem Maskenshop 
berichtet. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Böhm, kommen Sie bitte langsam zum Schluss. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Beide sind immer noch als Direktkandidaten für den Deutschen 
Bundestag nominiert. In diesem Fall verwerfen Sie 
die Falschaussagen, in einem anderen Fall sagen Sie, die 
Falschaussagen müssen zum Rücktritt führen. Das ist eine 
deutliche Janusköpfigkeit Ihrer Politik, die ich hiermit zurückweisen 
möchte. – Danke. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN darf ich Frau Förster-
Heldmann nach vorne bitten. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich beginne mit einem Zitat: 


Man kann die Notwendigkeit des Vertrauens auch 
als wahren und gewissen Grund für die Herleitung 
von Regeln richtigen Verhaltens ansehen. Sind Chaos 
und lähmende Angst die einzige Alternative zum 
Vertrauen, so lässt sich daraus folgern, der Mensch 
solle, seinem Wesen entsprechend, Vertrauen schenken, 
wenn auch nicht blindlings und nicht in jeder 
Hinsicht. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist ein Zitat 
von Niklas Luhmann, deutscher Soziologe und Gesellschaftstheoretiker, 
der das Thema Vertrauen sein ganzes 
Leben lang bearbeitet hat und dessen Systemtheorie noch 
heute besondere Bedeutung in unserer Republik hat. 


Wir haben in den letzten beiden Tagen sehr viel über das 
Vertrauen gehört, im Zusammenhang mit ganz vielen 
Sachverhalten. Lassen Sie uns doch den Punkt von Luhmann, 
die Herleitung von gewissen Regeln richtigen Verhaltens, 
betrachten. In diesem Zusammenhang kommen 
mir die Gründungsmütter – ohne die gäbe es nicht die -väter 
– unserer Bundesrepublik ins Spiel. Immer häufiger 


führe ich mir vor Augen, welche Leistung hinter unserem 
Grundgesetz und der Grundsystematik der Gewaltenteilung 
steckt. Nicht nur, dass die Vergangenheit reflektiert wurde 
und Lehren daraus gezogen wurden. Sie wurde, wenn Sie 
so wollen, die Grundregel für unsere Gesellschaft. 


Eine Säule dieser Gewaltenteilung sind die Staatsanwaltschaften. 
Genau die sind es, denen wir jetzt Vertrauen 
schenken sollten, wenn auch nicht blindlings. Ich erinnere 
an den Fall Badle. Die Staatsanwaltschaft war in der Lage, 
durch Geduld und Akribie den eigenen Kollegen zu überführen. 
Davor habe ich Respekt. Genau diesen Respekt habe 
ich auch vor den Untersuchungen der AWO-Vorfälle. 


Jeder von uns hat Werte und Haltungen. Das enthebt uns 
aber nicht der Verpflichtung, nicht nur Vertrauen in den 
Rechtsstaat zu haben, sondern auch Respekt vor dessen 
Leistungen. Schließlich sind Staatsanwaltschaften dazu da, 
Sachverhalte zu beurteilen und gegebenenfalls auch zu verurteilen. 


Lassen Sie uns gemeinsam feststellen: All jene Dinge, die 
aufgeklärt werden, sind nur eine Bestätigung dessen, dass 
unser Rechtsstaat funktioniert, und hüten wir uns vor Unterstellungen 
im Vorhinein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und SPD) 


Hüten wir uns auch davor, Staatsanwaltschaften Einflussnahme 
zu unterstellen. Das ist wenig zielführend. In manchen 
Fällen soll es wohl auch nur eine Ablenkung vom eigenen 
Versagen sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und SPD) 


Missbrauch und Vorteilsnahme sind zu verurteilen, aber 
eben nach den Ermittlungen. Die AWO ist immer verlässlicher 
Partner der Kommunen gewesen. Dass jetzt einzelne 
Kommunen vertieft auf Rechnungstellungen schauen, finde 
ich nur angemessen. Schließlich sind es Steuergelder. 


Misstrauen ist kein verantwortliches Umgehen mit diesen 
Verhältnissen. Insofern bitte ich Sie um Maßhalten auch in 
dieser Diskussion. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit ist 
diese Aktuelle Stunde abgehalten. 


Ich rufe Punkt 89 unserer Tagesordnung auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der SPD 
Tatenlosigkeit und Ignoranz in der NSU-2.0-Drohschreiben-
Affäre durch den hessischen Innenminister 
müssen endlich beendet werden 
– Drucks. 20/5320 – 


Als Ersten bitte ich Herrn Rudolph von der SPD ans Rednerpult. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Seit über zweieinhalb Jahren wird die Frankfurter Anwältin 
Frau Basay-Yildiz durch Drohschreiben, die Bezug auf 

