5494 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


teilsnahme gegen ihn sowie auch seine Ehefrau ermittelt. 
Der Fall ist aber weitreichender. Städtische Rechnungsprüfer 
äußerten Hinweise, dass aus den kommunalen Zuschüssen 
für die 18 AWO-Kitas in Frankfurt über viele Jahre 
hinweg Geld abgezweigt, zweckentfremdet und an Funktionäre 
verteilt wurde. Was wir derzeit an immer wieder 
neuen Erkenntnissen erleben, ist nur die Spitze des Eisbergs 
an Filz und Korruption. 


(Beifall AfD) 


Hierbei komme ich zu dem ersten Satz meiner Rede zurück. 
Meine Damen und Herren, Licht ins Dunkel zu bringen, 
die darunterliegenden Strukturen sowie die handelnden 
Akteure aufzudecken und mit aller Konsequenz des 
Rechtsstaats zu bekämpfen, ist notwendig. 


Herr Oberbürgermeister Feldmann verweigert sich jedoch 
seit eineinhalb Jahren einer transparenten und vollständigen 
Aufklärung des Frankfurter AWO-Skandals. Die Aufklärungsbemühungen 
der Stadtverordnetenversammlung 
werden torpediert. Zu Vorwürfen folgen nur rudimentäre 
Äußerungen. Aussagen des Oberbürgermeisters werden als 
Unwahrheiten entlarvt, Unterlagen werden erst in letzter 
Minute vorgelegt, und Kritik an seiner Person wird als 
Wahlkampfgetöse abqualifiziert. Meine Damen und Herren, 
das ist selbstgefällig und unter jeder Würde. 


(Beifall AfD) 


Ich weiß, wovon ich rede. Als ehemaliger langjähriger 
Bürgermeister eines Mittelzentrums haben ich persönlich 
und meine Fraktion keinerlei Verständnis für das Agieren 
von Herrn Feldmann. Gerade für einen Oberbürgermeister 
muss es doch im zentralen Interesse sein, jeden Zweifel an 
der Integrität seiner Amtsführung auszuräumen. Er macht 
jedoch das genaue Gegenteil. Er klammert sich verzweifelt 
an sein repräsentatives Amt und bringt den gesamten Berufsstand 
der Hauptverwaltungsbeamten, Bürgermeister 
und Beigeordneten, in Verruf, koste es, was es wolle. 


(Beifall AfD) 


Mit einem derartigen Verhalten ist er ebenso wie das Handeln 
der dort regierenden Koalition für eine international 
beachtete Stadt wie Frankfurt untragbar. Deshalb fordern 
wir als AfD-Landtagsfraktion, wie auch unsere Kollegen 
der AfD Frankfurt, Herrn OB Feldmann auf, sein Amt ruhen 
zu lassen, bis die Vorgänge um die finanziellen Vorteile 
seines familiären Umfelds zulasten der AWO durch die 
zuständigen Behörden aufgeklärt sind. 


Meine Damen und Herren, wir erwarten – und damit komme 
ich zum Schluss –, dass die AWO-Skandale in Frankfurt 
und Wiesbaden durch die zuständigen Behörden und 
die Staatsanwaltschaft lückenlos und vollständig aufgeklärt 
werden. Wir erwarten, dass die Verantwortlichen und 
Drahtzieher im Hintergrund eindeutig identifiziert werden 
und ihre gerechte Quittung erhalten. Es ist nicht länger hinnehmbar, 
dass Stadtoberhäupter nicht zum Wohle ihrer 
Stadt, sondern für den eigenen Vorteil und den ihrer Familie 
auf Kosten anderer arbeiten. 


(Beifall AfD) 


Für ein solches Verhalten muss ich mich als ehemaliger 
Berufskollege massiv schämen. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion bitte ich nun Herrn Pürsün ans Rednerpult. 
– Vielen Dank für die Reinigung. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Auch wir Freie Demokraten hatten überlegt, ob wir 
das Thema AWO in der Aktuellen Stunde anmelden, haben 
uns aber dagegen entschieden. Wir haben uns umso mehr 
gewundert, als wir gesehen haben, dass die CDU das Thema 
angemeldet hat. Mir wurde während der Plenarwoche 
zugerufen, man hätte mir das Thema weggeschnappt. Das 
geht aber überhaupt nicht; denn an jedem einzelnen Aufklärungsschritt 
der letzten drei Jahre war ich immer beteiligt. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Ich muss mich im Prinzip bei der CDU dafür bedanken, 
dass ich jetzt noch einmal die Gelegenheit habe, dazu zu 
sprechen. Ich habe das Gefühl, dass die grüne Fraktion 
überhaupt nicht erfreut darüber ist, dass wir heute über die 
AWO sprechen. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Wie in den Protokollen des Landtages nachlesbar ist, hat 
die CDU schon in früheren Jahrzehnten immer wieder die 
AWO im Landtag thematisiert, sie konnte aber nie etwas 
erreichen, weil sie immer nur pauschale Parteienschelte betrieben 
hat. Das scheint sie auch heute anzutreiben; um die 
AWO geht es hierbei sicherlich nicht. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Problematisch ist diese Anmeldung der CDU auch, weil sie 
als die die Justizministerin stellende Fraktion den Eindruck 
fördert, als sei sie an der Entscheidung in der letzten Woche 
vor der Kommunalwahl beteiligt gewesen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Das stimmt zwar nicht, aber schon der bloße Anschein ist 
im Rechtsstaat problematisch. Der CDU-Politiker Bernhard 
Lorenz spricht in diesem Zusammenhang von einem 
„skandalösen Timing“ und – Frau Präsidentin, ich zitiere – 
„CDU-Bouffiers Bütteln“. 


Die Überschrift der Aktuellen Stunde hat erst einmal gezeigt, 
dass die CDU-Fraktion wenig über die Fakten informiert 
zu sein scheint. Auch die CDU-Fraktion kann gerne 
auf mich zwecks Beratung zukommen. Ich helfe da gerne. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – 
Günter Rudolph (SPD): Gott, ist der bescheiden!) 


Etwas mehr Interesse und Engagement der CDU wären 
von Anfang an angebracht gewesen. CDU und GRÜNE im 
Landtag haben nichts unternommen, um meine Aufklärungsarbeit 
zu unterstützen. Der Sozialminister hat sich 
kaum engagiert, um die Probleme zu erhellen und Informationen 
vorzulegen. Der Finanzminister hat sich nicht engagiert, 
um beim Vorwurf der Scheinbeschäftigung bei der 
insolventen AWO Protect Mittel zurückzuholen, um einen 
möglichen Steuerausfall zu verhindern. 


Mit dem Frankfurter OB Peter Feldmann beschäftige ich 
mich mehr, als ihm recht ist. Da muss sich die CDU im 
Landtag nicht bemühen. Von den Vorwürfen der letzten 

