Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5545 


Deswegen finde ich die Art und Weise, wie gerade Sie, 
Herr Bocklet, hier auftreten, wirklich unmöglich. Erst wischen 
Sie im Vorfeld alle Warnungen vom Tisch, und dann 
stellen Sie sich arrogant hierher und werfen uns Besserwisserei 
vor. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


Ich muss wirklich sagen: Ich halte auch den von Ihnen angeschlagenen 
Ton für nicht angebracht. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


Es gab in Hessen fast 3.000 Tote in Alten- und Pflegeheimen 
– auch deshalb, weil die Tests, die schon längst zugelassen 
waren, zu spät eingesetzt wurden. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Freie Demokraten 
– Widerspruch CDU) 


– Stimmt es nicht, dass die Tests zugelassen waren und 
man in Hessen zu spät reagiert hat? – Deshalb sind in hessischen 
Alten-und Pflegeheimen besonders viele Menschen 
gestorben. 
(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Die sind 
nicht alle gestorben! – Weitere Zurufe CDU) 
Es gibt einen weiteren großen Unterschied. Beispielsweise 
die Stadt Hamburg hat die Kostenübernahme für die Tests 
anders gelöst als Hessen. Es ist ein wichtiger Unterschied, 
ob Leute, die ihre Angehörigen in Pflegeheimen besuchen 
wollten, für die Kosten der Tests selbst aufkommen mussten 
oder zumindest in Vorleistung treten mussten, um sich 
testen zu lassen. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Freie Demokraten 
– Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Das heißt, wer in einem Pflegeheim besucht werden konnte, 
hing davon ab, ob sich seine Angehörigen ein-oder 
zweimal pro Woche einen Test leisten konnten. Genau das 
war im Sozialpolitischen Ausschuss mehrfach Thema. Es 
wurde immer wieder gefragt: Warum so spät, warum nicht 
ausreichend? – Jetzt so zu tun, als würden wir hier besserwisserisch 
auftreten, wenn wir darauf hinweisen, dass Warnungen 
ignoriert wurden, halte ich für nicht angemessen. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


Bezüglich der Schnelltests stellt sich die Frage: Wieso bestellt 
man erst am 3. März Schnelltests, wenn man sie bereits 
am 8. März braucht? Das war viel zu spät, das war 
nicht vorausschauend. 


Für die Schulen gilt Ähnliches. Wie lange reden wir in diesem 
Hause schon über das Wechselmodell? Wie lange reden 
wir schon über Luftfilter und über Corona-Winterfahrpläne? 
– Nun gut, der Winter ist inzwischen fast vorbei. 
Aber wie lange reden wir schon über das Wechselmodell?
Über Monate hinweg hat der Kultusminister das blockiert 
und wollte davon nichts hören. Jetzt stehen wir vor den 
Konsequenzen dieser Verweigerung. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, das Allerschlimmste an der jetzigen 
Situation ist, dass wieder die Schülerinnen und Schü


ler, die Lehrkräfte, die Eltern und die Schulen die Leidtragenden 
sind; denn es war alles vorbereitet, ab Montag in 
den Wechselunterricht zu gehen. Die Schülerinnen und 
Schüler haben sich darauf gefreut. Die Lehrkräfte hatten 
viel Arbeit damit; sie waren ziemlich überrascht – das wissen 
sie nämlich noch nicht lange –, dass sie überhaupt vor 
den Osterferien eine Woche aufmachen sollten. Aber es 
war alles vorbereitet. Heute sagt der Ministerpräsident: Die 
Inzidenz liegt bei über 100, in der nächsten Woche können 
die Schulen nicht geöffnet werden, es bleibt beim Distanzunterricht. 
– Die Leidtragenden dieser Politik sind die 
Schülerinnen und Schüler. So verspielen Sie das Vertrauen 
in die Politik. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


Herr Ministerpräsident, Sie haben heute dazu nichts gesagt, 
deshalb gehe ich davon aus, dass Sie mit Ihrem „Click & 
Meet“ die Geschäfte praktisch wieder geöffnet haben. Die 
Einkaufsstraßen sind voll, die Parkplätze vor den Möbelhäusern 
sind voll, man bekommt sofort Termine. In einer 
Zeit der Kontaktbeschränkungen, in der sich nicht einmal 
drei Freunde treffen dürfen, muss man erst einmal darauf 
kommen, etwas zu installieren, in dem das Wort „Meet“ 
vorkommt. 


Jetzt stehen nicht nur Kundinnen und Kunden in langen 
Schlangen an, sondern mit Ihrem System „Click & Meet“ 
haben Sie auch dafür gesorgt, dass von einem Tag auf den 
anderen Millionen von Menschen in diesem Land wieder 
zur Arbeit gehen müssen, nämlich alle die, die im Einzelhandel 
arbeiten, die in Freizeiteinrichtungen arbeiten, die 
Sie geöffnet haben, die in Fitnessstudios oder bei Friseuren 
arbeiten. Damit ist selbstverständlich auch die Mobilität 
der Bevölkerung gestiegen; die Busse und Bahnen waren 
voll. 


(Zurufe CDU) 


Jetzt haben wir zwar „Click & Meet“, aber klar ist auch, 
dass das nicht im Interesse der Wirtschaft ist; denn, wenn 
man die Zahlen nicht nachhaltig senken kann, dann wird 
der Lockdown verlängert werden müssen. Das heißt, man 
gefährdet nicht nur die Gesundheit und das Leben von 
Menschen, sondern man verlängert letztlich auch den 
Lockdown. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zurzeit steigen die Zahlen schnell. Wenn ich Sie richtig 
verstanden habe, geht es mit „Click & Meet“ zwar weiter, 
aber die Schulen machen nicht auf. Das finde ich wirklich 
einen Hammer; denn im Wahlkampf wurde erzählt, der 
Einzelhandel dürfe öffnen, und kaum ist die Wahl vorbei,
wird die Öffnung der Schulen abgesagt. Das zeigt die Prioritätensetzung 
bei dieser Landesregierung. Das ist das Problem. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Holger 
Bellino (CDU): Aufgeregtes Getue! – Weitere Zurufe 
CDU) 


– Aufgeregtes Getue? Ja, Herr Bellino, das regt mich ziemlich 
auf, weil es hier um das Leben und um die Gesundheit 
von Menschen geht; und es geht um Schülerinnen und 
Schüler, die seit Monaten nicht mehr in der Schule waren, 
die zu Hause in beengten Wohnverhältnissen sitzen, die ihre 
Freunde nicht treffen können, die nicht zum Fußballtraining 
gehen können. 