Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5481 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bocklet. – Das Wort hat der Abg. 
Stephan Grüger, SPD-Fraktion. 


Stephan Grüger (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die Debatte gibt Anlass, uns noch einmal in 
Ruhe und ohne Schaum vor dem Mund anzuschauen, wie 
die Fakten sind. Die Fakten sind eindeutig. Die Infektionszahlen 
steigen wieder. Menschen, die sich intensiv mit dem 
Corona-Virus auseinandergesetzt haben, wundert das nicht. 
Es gibt eine starke saisonale Variante bei den Corona-Viren. 
In der kalten Jahreszeit haben diese eine unangenehme 
Eigenschaft, die durch unser Verhalten begünstigt wird. 
Die meisten Menschen halten sich dann zu Hause auf und 
stecken sich gegenseitig an. Das ist insbesondere im privaten 
Bereich der Fall, weil da Schutzmaßnahmen nicht so 
ohne Weiteres möglich sind. 


Deswegen war es ein sehr ambitionierter Versuch, mitten 
im Winter die Zahlen massiv zu senken. Außerdem ist es 
ein sehr ambitionierter Versuch gewesen, Öffnungen zu ermöglichen, 
ohne dass bestimmte Maßnahmen bereits gegriffen 
haben. Über solche Sachen muss man sich dann unterhalten. 
War es sinnvoll, die Schulen zu öffnen, ohne 
dass es für die Schulen eine funktionierende Teststrategie 
gibt? Nein, das war nicht sinnvoll. 


(Beifall SPD) 


Das muss auf jeden Fall nachgearbeitet werden, und zwar 
so schnell wie möglich. Vielleicht wäre es auch sinnvoll 
gewesen, das ganze Jahr zu nutzen, um die Schulen besser 
auszurüsten mit Lüftungssystemen und dergleichen. Es war 
nicht sinnvoll, das nicht getan zu haben. 


Das sind die simplen Fakten, mit denen wir umgehen müssen. 
Es geht also um die Frage, wie wir intelligenter mit 
dieser Pandemie umgehen können. 


(Beifall SPD) 


Es gibt einen verbindlichen Plan, der Öffnungsplan hieß. 
Faktisch ist er aber auch ein Schließungsplan. Dieser gilt 
jetzt. Wir laufen gerade auf eine dritte Welle zu, sodass wir 
wieder schließen müssen. Das ist bitter. Das ist irgendwie 
aber auch sinnvoll; denn irgendwie müssen wir die steigenden 
Inzidenzen wieder in den Griff bekommen. 


(Beifall SPD) 


An diesem Punkt müssen wir uns fragen, ob es nicht intelligenter 
gewesen wäre, die Schulen unter den Maßgaben zu 
öffnen, die wir als SPD seit Monaten fordern, nämlich 
Wechselunterricht mit vernünftigen Infektionsschutzmaßnahmen. 
Wäre es nicht sinnvoll gewesen, das frühzeitig 
umzusetzen, anstatt es immer wieder vom Tisch zu wischen? 


(Beifall SPD und Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Das ist nämlich eine Frage der Intelligenz, neudeutsch: 
smart. Meinetwegen kann man dann auch von smarteren 
Maßnahmen sprechen. 


Das müssen wir jetzt hinbekommen. Das muss jetzt passieren. 
Auf gar keinen Fall darf jedoch passieren, dass bei einer 
Inzidenz von 100 einfach geschlossen wird und die 
Landesregierung einfach weiterhin Däumchen dreht. Das 


geht auf gar keinen Fall. Wir müssen jetzt auf jeden Fall 
langsam nach vorne kommen. 


(Beifall SPD) 


Nein, nicht langsam, sondern schnell. Wir müssen schnell 
nach vorne kommen. Das ist der Punkt, um den es hier 
geht. 


Wir erwarten von der Landesregierung, dass sie jetzt anfängt, 
sich Gedanken darüber zu machen, und zwar wissenschaftlich 
begleitet – wir haben tolle Universitäten in 
Hessen –, wie es in einem gastronomischen Betrieb eigentlich 
aussieht. Wie steht es um die Infektionszahlen in der 
Außengastronomie? Wird die Infektion dort weitergegeben? 
Wie ist ein vernünftiges Testsystem organisierbar? 
All dies ist doch machbar, aber dann muss man es halt 
auch machen. Dann muss man es halt auch entsprechend 
umsetzen. Das fehlt jedoch im Augenblick. Insofern wünschen 
wir uns da deutlich mehr Engagement der Landesregierung. 


(Beifall SPD) 


Zwei Punkte noch. Wenn wir nicht dafür sorgen, dass die 
Adhärenz, die Bereitschaft der Bevölkerung, sich an die 
Regeln zu halten, besser wird, werden wir ohnehin scheitern. 
Wir fordern seit Monaten eine umfassende Informations-
und Aufklärungskampagne für alle Menschen, die in 
Hessen leben, aber nicht nur für die 15 %, die die „Tagesschau“ 
schauen. Das müssen wir endlich auf die Kette bekommen. 
Wir müssen dafür sorgen, dass die Menschen 
besser aufgeklärt werden, dass ihnen klar ist, welchen Beitrag 
sie im privaten Bereich leisten können, um die Infektionsweitergabe 
zu verhindern. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir das nicht hinbekommen, 
dann werden wir auch bei der Bekämpfung der 
Pandemie scheitern – es sei denn, Ende des Jahres ist die 
Impfung endlich abgeschlossen. Wir müssen die Adhärenz 
der Bevölkerung verbessern. Wir brauchen endlich eine 
vernünftige umfassende Informations-und Aufklärungskampagne. 
– Vielen Dank, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Grüger. – Das Wort hat der Abg. Dr. 
Stefan Naas, FDP-Fraktion. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will nicht die Diskussion 
vom Dienstag wiederholen. René Rock hat es zutreffend 
zusammengefasst: Versäumnisse, Versagen, Vernichten. 
Das waren die drei V. Damit ist eigentlich alles gesagt. 


Ich will die Gelegenheit nutzen – der eine oder andere hat 
sich vielleicht gewundert, warum unser Antrag heute mit 
aufgerufen wird –, um auf ein Einzelproblem hinzuweisen, 
und zwar auf eine ganze Branche, und das ist die Gastronomiebranche, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Viereinhalb Monate Lockdown. Ein Fünftel der Betriebe 
ist in seiner Existenz bedroht und wird noch nicht einmal 
in der Corona-Verordnung der Landesregierung erwähnt. 

