Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5517 


It’s your turn. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Aus Angst vor Konsequenzen wie der Stigmatisierung, der 
Ablehnung von Fördermitteln oder dem EDEKA-Prinzip – 
„Ende der Karriere“ heißt das – passen sich fast alle 
schnell der keimfreien Unterhaltung an. So werden bereits 
medizinische Forschungsanträge in Gendersprache geschrieben; 
denn die Antragsteller gehen davon aus, dass 
andernfalls ihr Antrag abgelehnt würde. Selbst vor der Ornithologie 
macht der Kampf gegen Rassismus nicht halt. 
Vögel werden umbenannt, z. B. die Mohrenlerche, die nun 
„Schwarzsteppenlerche“ heißt, und die Hottentottenente 
landet auf dem Index. Gut, dass es dafür eine Fachstelle für 
Radikalisierungsprävention und Engagement im Naturschutz 
gibt, die bis vor Kurzem mit Steuergeldern finanziert 
wurde. 


(Beifall AfD) 


Diese sorgt jetzt dafür, dass der Goldregenpfeifer nicht Vogel 
des Jahres 2021 wird; denn dieser ist angeblich der 
Wappenvogel der neuen Rechten. Das wusste ich noch gar 
nicht. 


(Beifall AfD) 


Da die Briten noch immer die Gralshüter der Freiheit sind, 
haben sie nicht nur die bevormundende EU abgestreift, 
sondern gehen nun auch gegen die Feinde der freien Rede 
vor. Dort werden bald an den Hochschulen sogenannte 
Verfechter der freien Rede installiert. Anders bei uns: Da 
gehört der linksradikale Dreisatz „diffamieren, isolieren, liquidieren“ 
– Letzteres haben die SED-Nachfolger auf ihrer 
Strategiekonferenz in Kassel schon angedroht – zum guten 
Ton in Politik und Medien. 


(Beifall AfD) 


Jüngstes Opfer ist Boris Reitschuster geworden, der als einer 
der wenigen auf den Bundespressekonferenzen kritische 
Fragen an die Regierungen stellt. Da dieser Merkel 
und Co. ein Dorn im Auge ist, übernahm die „Süddeutsche 
Zeitung“ in infamer Prawda-, also Wahrheitsmanier den 
Generalangriff. Reitschuster wurden Verschwörungsmythen 
und eine gestörte Wahrnehmung attestiert. 


Dass die Anbiederung an die Regierungen in Bund und in 
den Ländern längst zur journalistischen Selbstaufgabe geführt 
hat, wird dadurch verstärkt, dass auch die Herrschenden 
nur noch Gefälligkeitsgutachten erstellen lassen. Wer 
das nicht mitmacht, wird auch hier gecancelt. So hat das 
Bundesinnenministerium Forscher dazu gedrängt, übertriebene 
und durch keine wissenschaftlichen Erkenntnisse gedeckte 
Horrorszenarien vom Corona-Virus zu zeichnen, 
um damit möglichst repressive Lockdown-Maßnahmen zu 
verhängen. So wurde die Urangst der Menschen vor dem 
Erstickungstod geweckt. 


(Beifall AfD) 


Da sich kein seriöser Wissenschaftler dafür fand, wurde 
ein österreichischer Mao-Verehrer eingestellt, eine Person 
ohne wissenschaftliche Referenzen. 


Diese totalitäre Übergriffigkeit wird aber noch getoppt; 
denn wenn ein Wissenschaftler ausschert und, wie Prof. 
Lütge, darauf hinweist, dass es keine Übersterblichkeit 
gibt, wird er von Herrn Söder schnell aus der Bayerischen 


Ethikrat entsorgt und mundtot gemacht. Parallelen zu Prof. 
Mendig drängen sich auf. 


(Beifall AfD) 


Gut, dass es noch Professoren wie Michael Eisfeld, Mitglied 
der Leopoldina, gibt, die die Selbstkastration der 
Wissenschaft öffentlich machen. So sagte er, dass die herrschende 
Politikerelite nur solche Wissenschaftler zurate 
zieht, die vorab bestellte Ergebnisse liefern. Interessant dabei 
ist, dass die noch vor wenigen Jahren größtenteils unbekannte 
Leopoldina nun angeblich die Wissensfabrik in 
Deutschland ist. Dass im letzten Jahr ein stromlinienförmiger 
chinesischer KP-Funktionär in diese Institution gewählt 
wurde, zeigt nur die Ausmaße dieser Korruption – 
einer Korruption, die heute nachweislich wieder mit C geschrieben 
wird. 


(Beifall AfD) 


Wie unverfroren Ihre CDU dabei vorgeht, zeigte jüngst 
Bundesgesundheitsminister Jens Spahn. Er versuchte, Einfluss 
auf die Suchmaschine Google zu nehmen, um da seine 
Gesundheitspropaganda zu vermarkten. Doch diese 
skandalöse Kooperation wurde ihm vom Landgericht München 
untersagt. 


Etwas Ähnliches hat auch Ministerin Dorn schon versucht, 
nur deutlich weniger subtil. Sie bezahlt ein Unternehmen, 
das bei der freien Enzyklopädie Wikipedia dafür sorgen 
soll, dass Wissen weiblicher wird. Dass sich Wikipedia 
zum Spielplatz der Linken entwickelt hat, sagt nicht irgendwer, 
sondern deren Gründer Larry Sanger. Dieser 
gründet nun eine Alternative. 


Sehr geehrte Damen und Herren, stoppen wir die Angriffe 
des undemokratischen, irrationalen und toxischen Denunziantentums 
in Medien, Politik und Wissenschaft, und beenden 
wir den postmodernistischen Wahnsinn. Reißen wir 
die neuen Gessler-Hüte der Cancel Culture und des Genderunwesens 
herunter, und fördern wir wieder kognitive 
Konsequenzen. Nur das bringt uns und unsere Wissenschaftsgesellschaft 
weiter und unsere Freiheit zurück. Ansonsten 
wachen wir womöglich bald im nächsten Unrechtsstaat 
auf. Aber das beabsichtigen wohl nicht wenige 
unter Ihnen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Dr. Grobe. – Als Nächste hat Frau Eisenhardt 
das Wort. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Lassen Sie mich zu Beginn drei Punkte festhalten: 


Erstens. Die grundgesetzlich garantierte Freiheit von Wissenschaft, 
Forschung und Lehre wird in Deutschland und 
also auch in Hessen gewährleistet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zweitens. Die AfD ist bei wesentlichen hochschulpolitischen 
und wissenschaftspolitischen Themen völlig inhaltsleer 
und bringt deshalb immer wieder dieselbe Leier von 

