5516 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


(Beifall AfD) 


Dies hat dazu geführt, dass die verfassungsrechtlich verbürgte 
Freiheit von Forschung und Lehre nicht mehr garantiert 
werden kann. Vielmehr liegt ein unsichtbarer Schleier 
des moralischen Totalitarismus über unseren Stätten des 
freien Geistes. 


(Beifall AfD) 


Nicht von ungefähr haben sich derzeit bereits über 190 renommierte 
deutsche Hochschullehrer zum Netzwerk Wissenschaftsfreiheit 
zusammengeschlossen. Ihnen gemein ist 
die Furcht, dass Forschung und Lehre nicht mehr erfolgreich 
durchgeführt werden können. Damit geht eine 
Schwächung des Wissenschaftsstandorts Deutschland einher. 


(Beifall AfD) 


Die Frankfurter Mitinitiatorin und Politikwissenschaftlerin 
Ulrike Ackermann geht noch weiter. Für sie ist die Debatte 
um Meinungsfreiheit „verkümmert“, „weil eine geistige 
Austrocknung der Eliten stattgefunden“ habe. Dafür ist neben 
dem Kampf um Drittmittel insbesondere die Bologna-
Reform verantwortlich, die aufgrund der Verschulung des 
Studiums vor allem mittelmäßige Absolventen hervorbringt. 


(Beifall AfD) 


Die Angehörigen dieser Halbintelligenzija wirken später 
als Entscheidungsträger/-innen sowohl in Behörden als 
auch in der Politik. Das Resultat sehen wir seit Jahren. Das 
Netzwerk Wissenschaftsfreiheit fordert daher, „Denkräume 
frei von Ideologisierung und frei von Moralisierung“ zurückzuerobern. 
Dem können wir uns von der Alternative 
für Deutschland vollumfänglich anschließen. 


(Beifall AfD) 


In den letzten Jahren wurden nämlich nicht wenige Hochschullehrer 
denunziert, und ihre Vorlesungen wurden gesprengt. 
Wer hätte jemals gedacht, dass selbst ich einmal 
den Urlinken Wolfgang Thierse verteidigen würde? Denn 
dieser ist von der eigenen SPD zum Abschuss freigegeben, 
da er es unter anderem wagte, die gendergerechte Sprache 
zu kritisieren. Die Revolution frisst halt ihre Kinder. 


Dabei übt eine kleine Minderheit von grün-linken Studenten 
widerrechtlich Druck auf Dozenten aus. Meist reicht eine 
Kontaktschuld aus. Es zählt nicht mehr das Argument, 
sondern es zählt, welches Geschlecht, welche Religion 
oder welche Identität der Redner hat. Es ist so weit gekommen, 
dass auch Hochschulleitungen dem Druck nicht mehr 
standhalten und rückgratlos Inquisitionsverfahren einleiten. 


(Beifall AfD) 


Zwei Beispiele. An der Universität Kassel distanzierte sich 
die Leitung deutlich von dem Humanbiologen Ulrich Kutschera, 
weil dieser die Ehe für alle und die Genderforschung 
kritisierte. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Glücklicherweise sprach ihn das Landgericht Kassel vom 
Vorwurf der Volksverhetzung frei. Vielmehr sah es dies als 
vom Grundgesetz geschützte Meinung an. Hieran zeigt 
sich, dass nicht mehr Fakten zählen, sondern nur noch 
Ideologien. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, die geistige Evolution befindet 
sich im Rückwärtsgang. An der Hochschule Darmstadt 
greifen Linke und der GEZ-Clown Böhmermann Prof. 
Christoph Busch wegen angeblich rassistischer Forschung 
an. Dieser arbeitete nämlich an der Entwicklung biometrischer 
Sicherheitssysteme, die Pässe noch fälschungssicherer 
machen sollen. 


Was steckt hinter alldem? Es ist die aus den USA nach 
Deutschland und Großbritannien einsickernde Cancel Culture 
– oder identitätspolitische Bewegung –, in der die Linken 
ihre Diskurshoheit durchzusetzen versuchen. Die 
Mehrheitsgesellschaft, insbesondere wenn diese weiß ist – 
wie wir alle hier –, wird zur Tätergesellschaft umdefiniert. 
Dass schwarze Menschen hierbei nur als Werkzeuge angesehen 
und instrumentalisiert werden, wird nicht hinterfragt. 


Nicht von ungefähr gehen viele diesen Umerziehern auf 
den Leim, indem sie das Vokabular dieser Bewegung unreflektiert 
übernehmen, sei es „Hassrede“, „Rechtspopulist“, 
„Verschwörungstheorie“ oder „Rassismus“. Was viele 
nicht wissen, ist, dass diese Bewegung auf kommunistische 
Vordenker wie Antonio Gramsci und die Frankfurter 
Schule zurückgeht. 


(Beifall AfD) 


Diese betreibt unter dem Deckmantel der Wissenschaft eine 
subversive Agitation zur Umgestaltung unserer freiheitlichen 
Gesellschaft in eine sozialistische. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Nicht von ungefähr hat Frau Kollegin Wissler vor Kurzem 
ein offenes Bekenntnis zur Wiederauferstehung der DDR 
abgegeben, und die CDU kuschelt mit ihr. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Die Wiederauferstehung 
der DDR? – Weitere Zurufe BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Letztlich ist es im Kern ein Angriff der geistig Minderbemittelten 
auf unsere aufgeklärte Gesellschaft. Dass dabei 
für die Kommunisten Wissen nur hinderlich ist, stellte die 
neue SED-Bundesvorsitzende, Susanne Hennig-Wellsow, 
unter dem Format „Jung & Naiv“ erneut unter Beweis. 


(Beifall AfD – Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Lüge!) 


Schlimm ist dabei nur, dass unser System diese Konformität 
noch belohnt. 


(Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und DIE LINKE – Unruhe) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, vielleicht sollten wir alle 
uns ein bisschen zügeln. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Das mit der SED 
war falsch!) 


Wir sollten das in unserer Wortwahl und auch bei unseren 
Zwischenrufen beachten. Ich glaube, wir haben heute 
Wichtigeres zu besprechen, als dass wir uns bei diesem 
Thema gegenseitig aufschaukeln sollten. Dr. Grobe, ich 
darf Sie nur bitten, auf das Wort „Inquisition“ zu verzichten. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Okay, alles klar!) 

