Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5497 


den NSU nehmen, in ihrem Leben gefährdet. Auch Weitere, 
insbesondere Frauen, haben diese widerlichen Drohschreiben 
erhalten. Erst Anfang März 2021 hat Frau Basay-
Yildiz erneut ein Drohschreiben erhalten – mehr als 
ein Dutzend solcher Schreiben. 


Private Daten der Anwältin wurden vor dem ersten Drohbrief 
über einen Dienstcomputer im 1. Polizeirevier, eine 
Dienststelle des Landes Hessen, abgerufen. Auch in Wiesbaden 
haben wir in zwei Polizeirevieren den Missbrauch 
von Daten festzustellen. 


Im Sommer letzten Jahres hat der hessische Innenminister 
wie immer in der ihm eigenen Art großspurig martialisch 
angekündigt, dass ein Sonderermittler die bisherigen Ermittlungen 
zu den Drohmails sehr genau analysieren und 
einen neuen Blick auf die Ermittlungsansätze einbringen 
werde. Das war im Juli 2020. Im März 2021 gibt es nach 
über zweieinhalb Jahren immer noch keine Ermittlungsergebnisse. 
Herr Beuth, wer übernimmt eigentlich dafür die 
Verantwortung? 


(Lebhafter Beifall SPD und DIE LINKE) 


Frau Basay-Yildiz hat nun die Schutzmaßnahmen umgesetzt, 
die ihr das Hessische Landeskriminalamt, das die 
Fachbehörde ist, im Jahr 2019 empfohlen hat. Die Rechnung 
in Höhe von 5.083,93 € hat sie im vergangenen Dezember 
dem Innenministerium geschickt, da sie einen 
Amtshaftungsanspruch abgeleitet hat, weil die Probleme 
durch hessische Dienststellen hervorgerufen wurden. Mitte 
Februar 2021 erhielt sie dann vom hessischen Landespolizeipräsidenten 
die Antwort, es gebe keinen Hinweis dafür, 
dass die illegale Datenabfrage in Ausübung eines öffentlichen 
Amts erfolgt und einer hoheitlichen Tätigkeit zuzurechnen 
sei. 


So können wahrscheinlich nur Bürokraten schreiben. Dass 
der Datenmissbrauch im 1. Polizeirevier in Frankfurt erfolgte, 
ist wohl unstrittig. Da gibt es einen kausalen Zusammenhang. 


(Beifall SPD und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Der renommierte Frankfurter Juraprofessor Herr Frankenberg 
kommt in einem Gutachten klar zu der Meinung, dass 
sie als gefährdete Person einzustufen sei und dass flankierende 
Schutzmaßnahmen notwendig gewesen seien. Außerdem 
sei das in den Diensträumen eines Frankfurter Polizeireviers 
und mit einem Polizeicomputer erfolgt. 


Um es klar und deutlich zu sagen: Wie man hier mit Frau 
Basay-Yildiz umgeht, ist unerträglich. Es ist unerträglich. 


(Beifall SPD, Janine Wissler und Hermann Schaus 
(DIE LINKE)) 


Diese Frau musste ein Dutzend Drohbriefe und Drohungen 
erleiden. Das, was sie durchmacht, kann von uns wahrscheinlich 
wirklich nicht nachvollzogen werden. Frau Kollegin 
Wissler hat auch einen entsprechenden Drohbrief bekommen. 


Herr Innenminister, das ist ein ziemlich ungeheuerlicherVorgang. Zu alldem schweigen die hessischen GRÜNEN. 
Sie sind immer fest an der Seite ihres Koalitionspartners. 
Nein, das ist nicht ganz korrekt. Der härteste Vorwurf lautete, 
sie seien irritiert. Laut „Frankfurter Rundschau“ vom 


13. März 2021 gebe es Überlegungen, die Kosten für diese 
Sicherheitsmaßnahmen zu begleichen, ohne dass ein Amtshaftungsanspruch 
anerkannt werde. 
Entweder gibt es einen Amtshaftungsanspruch, oder es gibt 
ihn nicht. Wir halten ihn eindeutig für gegeben. Die Position 
der hessischen GRÜNEN ist ziemlich abenteuerlich. 


(Beifall SPD, Janine Wissler und Hermann Schaus 
(DIE LINKE)) 


Frau Basay-Yildiz teilt in den sozialen Medien in Richtungder GRÜNEN mit: 


Den GRÜNEN ist das egal. Weiter so, aber bitte 
nicht gegen rechts wettern, denn das glaubt euch 
kein Mensch mehr. 


Herr Innenminister Beuth, haben Sie eigentlich jemals ein 
persönliches Gespräch mit Frau Basay-Yildiz geführt, um 
ihre Situation, ihre Sorgen und Nöte und ihre Einschätzung 
einmal persönlich kennenzulernen? Nach unserem Kenntnisstand 
haben Sie das nicht getan. Sie betreiben ohnehin 
eine Politik ohne jegliche Empathie. Das hat Ihnen Frau 
Kollegin Faeser schon im Zusammenhang mit den Anschlägen 
in Hanau gesagt. Ich sage Ihnen das noch einmal. 
Sie haben in den zweieinhalb Jahren einer solch belastenden 
Situation nicht einmal ein persönliches Wort mit Frau 
Basay-Yildiz gesprochen. Das macht einen in der Tat 
sprachlos. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Nach über zwei Jahren gibt es kein Ermittlungsergebnis. 
Das ist ein fatales Signal. Ihr Umgang, aber auch der des 
Landespolizeipräsidenten, ist beschämend. Sie haben gestern 
von einer Fehlerkultur bei der hessischen Polizei gesprochen. 
Bei Herrn Beuth gilt das immer nur für die anderen. 
Es gibt keine Spur von Einsicht und keine Ergebnisse. 
Die politische Verantwortung für dieses Desaster hat einen 
Namen. Der Name lautet Peter Beuth. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD – Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bitte ich 
nun Frau Goldbach nach vorne. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen, sehr geehrte 
Herren! Das Nachrichtenmagazin „Der Spiegel“ 
schreibt am 5. März 2021 über den von Frau Basay-Yildiz 
gegenüber dem Innenministerium erhobenen Anspruch – 
ich zitiere –: 


Vordergründig geht es in dem Fall ums Geld, daneben 
geht es aber auch um einen langen Streit zwischen 
der Juristin und dem hessischen Innenminister. 
Ihm wirft nicht nur Basay-Yildiz Versäumnisse vor. 
Auch die Opposition im Hessischen Landtag kritisiert, 
dass die Drohmail-Affäre und ihre offensichtlichen 
Bezüge zur hessischen Polizei noch immer 
nicht aufgeklärt sind. 


Das „Spiegel“-Thema von vor zwei Wochen ist heute und 
hier also unser Thema. „Vordergründig geht es … um 
Geld“, heißt es da. Wir müssen uns aber fragen, worum es 
eigentlich geht. Ich glaube, es geht hier auch um verloren 
gegangenes Vertrauen. Denn im August letzten Jahres sagte 
Frau Basay-Yildiz laut einer dpa-Meldung bei einer Podiumsdiskussion 
zum Stand der Ermittlungen, sie sei skeptisch, 
ob die Serie rechtsextremer Drohschreiben mit dem 

