5530 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


in Aussicht. Aber die Kinder und die Jugendlichen sind 
nicht nur Schüler. Sie sind in erster Linie eben Kinder und 
Jugendliche. Sie brauchen ihre Hobbys, Sportangebote und 
die Jugendfreizeiten. 


Wir haben früh gefordert, das Angebot von Tests darauf 
auszuweiten. Freizeitgestaltungsmöglichkeiten sollten zugelassen 
werden. Kindern und Jugendlichen sollten soziale 
Kontakte ermöglicht werden. 


Unternommen hat diese Landesregierung leider nichts. 
Mich erreichte neulich eine Frage von jemandem aus der 
Jugendverbandsarbeit. Er wollte wissen, warum beispielsweise 
Pfadfindergruppen nicht durch die Natur ziehen dürfen, 
aber andere Sport auf dem Sportplatz betreiben dürfen. 
Können Sie das ernsthaft erklären? 


Ich möchte einen Satz aus einer dpa-Meldung vom 7. Februar 
2021 zitieren: 


Dem hessischen Sozialministerium zufolge zeichnen 
schon jetzt erste Studien ein Bild, das bei Kindern 
und Jugendlichen Anzeichen für Zukunftsängste, 
psychische Auffälligkeiten wie Hyperaktivität, emotionale 
Schwierigkeiten oder Verhaltensprobleme 
zeigt. 


Was sagt uns das? Was wir schon seit Monaten anmahnen, 
ist nun endlich zum Sozialminister vorgedrungen. Warum 
passiert aber nichts? 


Es gab Hoffnung auf Besserung durch den Impfstoff. Aber 
auch hier folgte eine Enttäuschung der nächsten. Die Bürger 
fragen sich: Warum wird nicht geimpft? Was ist mit 
den Terminen oder mit dem Ausblick? Die Informationen, 
die per Brief und E-Mail an die Bürgerinnen und Bürger 
aktuell herausgehen, verwirren und verärgern die Menschen 
im Land. 


Es ist längst überfällig, aus den Startlöchern zu kommen. 
Da reicht es eben nicht, achselzuckend nach Berlin oder 
Brüssel zu schielen. 


Der österreichische Bundeskanzler ist nach Israel geflogen. 
Er verfolgt den Best-Practice-Ansatz. Ich sage nicht, dass 
Sie morgen in den nächsten Flieger nach Moskau steigen 
und mit einer Maschine voller Sputnik V heimkehren sollen. 
Herr Ministerpräsident, vielleicht sollten Sie den Gesundheitsminister 
auf diese Reise schicken. Vielleicht sollte 
auch der Wirtschaftsminister noch mit. Dann fahren 
vielleicht beide mit dem Fahrrad. Dann klappt das mit der 
Pandemiebekämpfung besser. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber einmal im Ernst: Sie sind alle Staatsminister. Sie nehmen 
an der Ministerpräsidentenkonferenz teil. Sie nehmen 
an der Gesundheitsministerkonferenz teil. Zeigen Sie Haltung, 
und übernehmen Sie für Hessen Verantwortung. 


Lassen Sie doch endlich die Hausärzte impfen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe) 


– Herr Kollege Boddenberg hat reagiert. Ich will das wiederholen. 
Das scheint Wirkung zu zeigen. – Lassen Sie 
doch endlich jetzt sofort die Hausärzte impfen. Sorgen Sie 
für Impfstoff. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Vielleicht wäre es doch sinnvoll, dass Sie einmal nach Israel 
oder nach Moskau reisen. Vergleichen Sie einmal die 


Zahlen der Impfungen dort mit denen in Hessen. Vielleicht 
würde es auch reichen, wenn Sie in ein anderes Bundesland 
fahren würden. Denn so wenig wie in Hessen wird 
nirgends geimpft, weder in Deutschland noch in der ganzen 
Welt. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe) 


Statt sich hier so aufzuregen, sollten Sie einfach eine bessere 
Politik machen. So einfach ist das. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Boddenberg, wenn Sie etwas sagen wollen, melden 
Sie sich zu Wort. – Die Haus- und Fachärzte werden immer 
noch nicht flächendeckend eingesetzt. Es gibt Bundesländer, 
die damit angefangen haben. Hessen hat es nicht. 
Wir fordern das seit November 2020. Es sind die Haus-
und Fachärzte, die tagtäglich vor Ort die Fragen der Patienten 
beantworten müssen. Das Pilotprojekt, bei dem jetzt 
einmal eine Makrodosis durch Hausärzte verabreicht werden 
kann, ist ein Gag statt ein echter Schritt in die richtige 
Richtung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es muss endlich vorangehen. Wir haben früh darauf hingewiesen, 
dass vor allem die Hausärzte Impfskeptiker überzeugen 
können. Fundierte Aufklärung und vertrauensvolle 
Gespräche mit den Patienten sind wichtig. 


Rüsten Sie digital auf: weniger Papier, mehr Tempo. Nutzen 
Sie Apps zur Nachverfolgung. Nutzen Sie die zur Verfügung 
stehenden Daten zur Clustererfassung. Davon aber 
wird gerade überhaupt nichts gemacht, das haben wir auch 
gestern im Sozialpolitischen Ausschuss gehört. Da wird 
zwei Monate lang die ekom21 genutzt, um irgendwelche 
Excel-Tabellen zu erstellen und diese den Impfzentren zur 
Verfügung zu stellen – unfassbar. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe) 


Herr Ministerpräsident, ich weiß gar nicht, ob der Gesundheitsminister 
Ihnen das alles sagt. Er hat gestern zu erklären 
versucht, wie es mit den Jahrgängen ist, die auf ihre 
Impfung warten. Auch da erhalten wir sehr viele Beschwerden 
aus der Bevölkerung. 


(Zurufe) 


Gestern und heute sind da E-Mails rausgegangen, aber kein 
Mensch versteht, wie das abläuft. 


(Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Ach, komm du doch mal hierher und erklär es mal. 
(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und AfD) 


– Du warst doch gestern dabei. Das war doch Realsatire. 
Das wäre eigentlich etwas für die „heute-show“. Da sollte 
man sich einmal das Wortprotokoll dazu anschauen. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Wenn Markus Bocklet meint, es verstanden zu haben, dann 
soll er es machen. 


Also: Testen Sie – oft und am besten überall. Hier lohnt 
sich ein Blick zu den Kollegen nach Tübingen. Seien Sie 
mutig, es geht um das Wohl der Hessinnen und Hessen, 
jung und alt. Da darf es bitte keine Denkverbote geben. 

