5484 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Diese zwei Minuten werde ich nicht brauchen. – Frau Präsidentin, 
meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe 
Kolleginnen und Kollegen! Ich habe eigentlich erwartet, 
dass jetzt etwas kommt; denn der Herr Minister hat doch 
gerade einen positiven Ausblick gegeben und gesagt, das 
pandemische Geschehen sei zwar nach wie vor kritisch, 
aber man gehe gestärkt in die nächsten Wochen. 


Dass es für die Gastronomie, auf die ich heute und hier Bezug 
genommen habe, konkrete Öffnungsmöglichkeiten 
gibt, zeigt das Beispiel Tübingen. In Tübingen ist es möglich, 
ins Kino zu gehen, in eine Kultureinrichtung zu gehen 
oder die Außengastronomie zu nutzen, wenn man am selben 
Tag einen Schnelltest ohne ein positives Ergebnis gemacht 
hat. Ich frage die Landesregierung, warum das nicht 
auch in Hessen möglich ist und warum Sie an der Stelle 
ständig eine ganze Branche vergessen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich meine, dass es an der Zeit wäre, auch der Außengastronomie 
endlich einen Ausblick zu geben. Ich könnte noch 
viele weitere Branchen nennen, aber ich beziehe mich heute 
auf die Außengastronomie, weil wir dazu einen Antrag 
vorgelegt haben. Ich hätte schon erwartet, dass Sie sich zu 
unserem Antrag äußern würden, da er vorhin mit aufgerufen 
worden ist. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Dr. Naas. – Der Abg. Lichert hat sich 
noch einmal zu Wort gemeldet. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin! Ich habe nicht viel Redezeit, deshalb 
möchte ich gleich zum wichtigsten Punkt kommen. 


Wir stehen nicht mehr am Anfang dieser Krise. Wir haben 
bereits ein Jahr Corona hinter uns. Der Lockdown im letzten 
Jahr erfolgte in einer Phase, als noch eine hohe Unsicherheit 
bezüglich der Fakten herrschte. Deshalb war der 
Lockdown wahrscheinlich sogar gerechtfertigt, und deshalb 
sind wir die Entscheidungen im Großen und Ganzen 
mitgegangen. 


Der Punkt ist aber: Es werden viel zu wenige zielgerichtete 
Maßnahmen, datengetriebene Maßnahmen ergriffen. Wo 
müssen wir wirklich ansetzen? Das Flächendeckende, Undifferenzierte 
ist das, was wir kritisieren. Es wird mit Sicherheit 
immer Situationen geben, in denen man Geschäfte 
schließen muss, aber das Flächendeckende, Undifferenzierte 
muss weg. Ich will festhalten, dass ich dem Kollegen 
Grüger an der Stelle ausdrücklich recht gebe. 


(Beifall AfD) 


Das ist keine Sonderlockerung nach dem Motto „Man 
könnte vielleicht ein bisschen was machen“, sondern es ist 
zwingend notwendig, hier entsprechend zu handeln; denn 
die Grundrechte haben zu gelten, sie werden nicht durch 
die Politik zugeteilt. 


(Beifall AfD) 


Wer die Grundrechte einschränken zu müssen glaubt, der 
trägt die Beweislast. Ich erinnere noch einmal daran: Es ist 


ein Skandal, wenn hier jemand so tut, als sei irgendetwas 
gut und richtig gelaufen. Da hilft auch der Vergleich mit 
anderen Ländern nicht, denen es noch dreckiger geht als 
uns. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Lichert. – Mir liegen jetzt keine 
weiteren Wortmeldungen vor. Damit ist die Aktuelle Stunde, 
von der AfD-Fraktion auf Drucks. 20/5317 beantragt, 
abgehalten. 


Den Antrag der Fraktion der Freien Demokraten, Drucks. 
20/5274, überweisen wir zur weiteren Beratung an den 
Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen. 


Über den Dringlichen Entschließungsantrag der Fraktion 
der AfD stimmen wir heute Abend vereinbarungsgemäß 
ab. – Damit besteht Einverständnis. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 87: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENStipendienprogramm für Künstlerinnen: Hessen stärktgezielt Frauen in Kunst und Kultur– Drucks. 20/5318 – 


Als Erste hat die Kollegin Mirjam Schmidt von der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort. 


Mirjam Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! „Männer und Frauen sind gleichberechtigt“, 
so steht es im Grundgesetz. Aber noch immer sind wir von 
einer Gleichstellung von Frauen in Kunst und Kultur himmelweit 
entfernt. Nur 22 % der Theater in unserem Land 
werden von Frauen geleitet. Von über 130 Orchestern in 
unserem Land werden gerade einmal drei von Frauen dirigiert. 
Auch für die bildende Kunst gilt: Es sind hauptsächlich 
Männer, deren Werke ausgestellt werden, die kuratieren 
und die Museen leiten. – So weit die nackten Tatsachen, 
die wir so nicht akzeptieren wollen. 


Frauen sind in den kulturbezogenen Studienfächern und 
Ausbildungsberufen klar in der Überzahl; doch danach öffnet 
sich die Schere. Scharen von hoch qualifizierten Künstlerinnen 
verschwinden vom Radar. Sie bleiben ungehört 
und ungesehen, und ihre Werke bleiben ungezeigt. Sollten 
Frauen es trotz Brother Culture, Seilschaften und permanenter 
Unterschätzung doch geschafft haben, ins Rampenlicht 
zu kommen, werden sie deutlich schlechter bezahlt. 
Das durchschnittliche Gender Pay Gap im Bereich Kultur 
liegt bei 24 %, Tendenz steigend. Das ist keine Lücke, das 
ist ein Abgrund. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diesen Abgrund wollen wir überbrücken. Mit einem neuen 
Förder- und Stipendienprogramm wenden wir uns gezielt 
an Künstlerinnen aller Sparten: der Musik, der Komposition, 
der bildenden Kunst, der darstellenden Kunst und der 
Literatur. Durch Haupt-und Nachwuchsstipendien unterstützen 
wir sowohl etablierte Künstlerinnen als auch talentierte 
Nachwuchskünstlerinnen, die erst am Anfang ihrer 
Karriere stehen. Auch stellen wir zusätzlich Projektmittel 
zur Verfügung, die dabei helfen sollen, künstlerische Ideen 

