5482 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


Man kann jetzt natürlich, wie es der Kollege Bocklet getan 
hat, jede Diskussion totmachen mit den Worten: Die Inzidenzen 
steigen wieder. Wer irgendetwas gegen unsere Regierungsweise 
sagt, der provoziert Tote. – Das war doch 
Ihre Argumentation. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Quatsch mit Soße!) 


Das ist aber deutlich zu kurz gegriffen; denn es geht auch 
um Gerechtigkeit. Schauen wir uns doch einmal die Gastronomie 
und die Hotellerie an. In diesen Tagen muss man 
sich doch einmal die Frage stellen, warum Buchungen für 
Mallorca erlaubt sind, aber der Wanderausflug in die Rhönmit einer Übernachtung nicht erlaubt ist. Diese Frage müssen 
Sie beantworten. Das ist eine Frage der Gerechtigkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das gilt auch für die Frage, warum heute Geschäfte dank 
„Click & Meet“ geöffnet sind, aber die Gastronomie, insbesondere 
die Außengastronomie, nicht öffnen darf. Meine 
sehr verehrten Damen und Herren, das Vertrauen in Ihre 
Regierungsweise ist ohnehin erschüttert. Es ist eine Risikoabwägung, 
die wir heute vorzunehmen haben – Kollege 
Grüger hat es angesprochen – und die wir in der Tat aufrufen 
müssen. Dahinter steht die Diskussion um konstruktive 
Vorschläge. Dabei geht es um die Fragen, was gefährlich 
ist und was nicht gefährlich ist, was wir verantworten können 
und was wir nicht verantworten können. 


Wir hätten uns an dieser Stelle eine echte Debatte im Ausschuss 
gewünscht. Kollege Eckert ist jetzt nicht da. Herr 
Grüger ist aber da. Wir haben versucht, im Wirtschaftsausschuss 
eine solche Debatte zu führen. Da ist aber nichts gekommen. 
Wir hätten gerne von der Landesregierung gehört, 
wie sie zur elektronischen Nachverfolgung in der Außengastronomie 
steht. Da kam aber gar nichts. Vielleicht 
gibt es besondere Zahlen für die Außengastronomie, die zu 
einer Risikoeinschätzung führen. Bis heute haben wir keine 
Antwort darauf bekommen. 


Wie stehen Sie denn zu den Hygienekonzepten, die die 
Gastronomen in den vergangenen Monaten entwickelt haben 
und die erhebliche Investitionen nach sich gezogen haben? 
Gibt es dazu Zahlen? – Nichts. 


Der Einzige, der sich in der Debatte für die Koalition geäußert 
hat – das muss man ihm hoch anrechnen –, war der 
Kollege Kasseckert. Wissen Sie, was er gesagt hat? Er hat 
gesagt, er könne sich eine Öffnung der Außengastronomie 
vorstellen, ganz unproblematisch, weil er der Überzeugung 
ist, dass kein Risiko damit verbunden ist. Das einzige Problem 
sei zurzeit das schlechte Wetter. Vom Minister kam 
gar nichts. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wie stehen Sie 
denn zu den Schnell- und Selbsttests beispielsweise bei geschlossenen 
Gesellschaften, wenn auch das Personal getestet 
wird? Stellen Sie sich einmal vor, Sie kommen aus dem 
Rheingau-Taunus-Kreis, werden 60 Jahre alt, wollen Ihren 
Geburtstag feiern und suchen dafür eine Lokalität. Wir 
wissen doch alle, dass am Ende privat gefeiert wird. Wenn 
Sie dann auch noch die Kontaktnachverfolgung der Jungen 
Union überlassen und sich am nächsten Tag in der Presse 
wiederfinden, 


(Heiterkeit – Beifall Freie Demokraten und SPD) 


dann weiß ich nicht, ob man das nicht vielleicht doch besser 
einem professionellen Gastronomen anvertraut hätte, 
der eine digitale Nachverfolgung ermöglicht hätte. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, vertrauen Sie 
doch einmal auf die Wirtschaft, und vertrauen Sie darauf, 
dass es intelligente Konzepte gibt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Das muss nicht die Staats-App des Ministers Al-Wazir 
sein, sondern es können verschiedene andere Lösungen 
sein. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, öffnen Sie die 
Außengastronomie. Vertrauen Sie auf die Innovationskraft 
der Wirtschaft, und hoffen Sie nicht auf Wunder aus der 
Verwaltung. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Naas. – Als Nächster hat sich 
der Abg. Kahnt zu Wort gemeldet. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Zwar 
sind in der letzten Zeit ermutigende Entwicklungen hinsichtlich 
der Fallzahlen zu vermelden gewesen, allerdings 
steigen die Infektionsraten in der letzten Zeit wieder an. In 
Hessen gab es vorgestern 1.174 neue Infektionsfälle. Die 
Inzidenz stieg auf 93,4. Das ist der höchste Wert seit Anfang 
Februar dieses Jahres. 


Wir wissen heute – und auch morgen – nicht, wie sich die 
Fallzahlen entwickeln werden. Wüssten wir, wie sich das 
Infektionsgeschehen in den nächsten Wochen entwickelt, 
ob sich z. B. der Inzidenzwert bei „um die 50“ einpendelt, 
dann könnte man entsprechende Lockerungsmaßnahmen 
verantwortungsvoll umsetzen. Wir haben diese Kenntnisse 
aber nicht. Deshalb muss gefragt werden: Welche Adressaten 
sollen mit dieser Aktuellen Stunde eigentlich erreicht 
werden, und hilft dieser Ansatz, der Pandemie wirkungsvoll 
zu begegnen? 


Was ist beispielsweise, wenn eine dritte Welle kommt? – 
Der Ansatz ist in meinen Augen maßlos und auch kopflos. 
Entspringt er dem Impfpflichtpopulismus, soll er Corona-
Leugnern und Impfgegnern Labsal sein? Das wäre noch zu 
verschmerzen. Gegenwärtig aber zu fordern, Corona-Verordnungen 
außer Kraft zu setzen, ist nichts anderes als grobe 
Fahrlässigkeit und verantwortungslos. Wer hier übrigens 
in einer Sackgasse steckt, wäre noch zu klären. 


Anders zu handeln, wäre jedenfalls ein Schlag ins GesichtTausender Ärzte und Pflegekräfte, die mit höchstem Einsatz 
und aufopferungsvoll um das Leben von Corona-
Kranken kämpfen. Es wäre ein Schlag in das Gesicht Tausender, 
die ein Familienmitglied an COVID-19 verloren 
haben. Übernehmen die Antragsteller der heutigen Aktuellen 
Stunde mit ihren Forderungen eigentlich Verantwortung, 
auch dafür, dass Intensivstationen wegen zunehmender 
Auslastung vielleicht keine Schwersterkrankten mehr 
aufnehmen können, und auch dafür, dass wieder mit mehr 
Toten gerechnet werden muss? Gnade euch Gott! – Vielen 
Dank. 

