Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5571 


Schulform, die eigentlich schon lange zum Auslaufen vorgesehen 
ist, weil sie Teil des Übergangssystems war, wieder 
verlängert, bringt man das ganze neue System durcheinander. 
Wir haben die Berufsfachschule zum Übergang 
in Ausbildung, und wir haben die zweijährige höhere Berufsfachschule, 
in die wir die Jugendlichen in diesem Co-
rona-Jahr auch aufnehmen sollten, ohne allzu genau auf die 
Noten zu achten. Das sind gute Instrumente, mit denen wir 
genau die Klientel, von der Sie sprechen, auffangen können. 
Das ist der Grund, aus dem wir auf eine Verlängerung 
der anderen Schulform verzichtet haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zum Punkt Berufspraktika – es wäre, glaube ich, noch 
wichtiger, das zu beklatschen. Wir sind uns doch völlig einig. 
Berufspraktika sind etwas unglaublich Wichtiges. Sie 
können mir glauben, ich hätte sie lieber heute als morgen 
wieder in vollem Umfang am Platz. Ich werde ganz bestimmt 
von der Ermächtigung, die in dieser Gesetzesnovelle 
vorgesehen ist, nicht leichtfertig Gebrauch machen, sondern, 
wann immer wir diese Praktika durchführen und verantworten 
können, sollen sie gemacht werden. Sie sind 
wichtig. Sie sind gut für die jungen Menschen. Da gibt es 
überhaupt keinen Dissens zwischen uns. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben aber doch in der Pandemie gesehen, dass das in 
einer Situation wie der gegenwärtigen schlicht und ergreifend 
nicht geht. Wir finden zum Teil die Betriebe nicht, die 
Möglichkeiten sind nicht vorhanden, und zum Teil muss es 
auch einfach als zu riskant betrachtet werden. Nur weil wir 
nicht wissen, wann diese Situation wirklich enden wird, 
gibt es diese Ermächtigung, um notfalls weiterhin mit 
Maßnahmen reagieren zu können, zu denen ich, wie gesagt, 
ganz bestimmt nicht greifen werde, wenn ich nicht 
muss, weil sie auf jeden Fall die schlechtere Alternative 
sind, wenn die Praktika durchgeführt werden können. 


Das sind die Punkte, zu denen ich feststellen wollte, dass 
wir uns in der Zielsetzung völlig einig sind. Dann gibt es 
noch zwei Punkte, die ich ansprechen muss, weil mir klar 
war, dass sie kommen. 


Liebe Frau Kollegin Kula, Sie fordern auch gerade in dieser 
Debatte wieder, wir sollten alle an Schule Beteiligten 
ernst nehmen. Darüber tauschen wir uns immer wieder aus. 
Aber gerade das Beispiel, das Sie anführen – Kollege May 
hat darauf hingewiesen –, warum wir beispielsweise von 
der ersten Märzwoche, vom ursprünglichen Perspektivplan, 
zur zweiten Märzwoche unsere Meinung geändert haben 
und gesagt haben: „Okay, wenn wir es irgendwie verantworten 
können, dann gehen wir noch einen Öffnungsschritt“, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Dann muss man vorher 
mit denen reden!) 


war genau der Ausfluss des Ernstnehmens. Denn es war 
die dringende Bitte insbesondere der Landesschülervertretung. 
Die Schülerinnen und Schüler haben gesagt: Wir 
wollen wieder in die Schule. Gebt uns die Möglichkeit. – 
Da haben wir gesagt: Okay, wir glauben, es verantworten 
zu können. Dann wollen wir diese Möglichkeit einräumen. 


Ein besseres Beispiel dafür, wie man die Beteiligten ernst 
nehmen kann, kann man eigentlich gar nicht finden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber wir haben halt eine infektiologische Schwelle überschritten, 
die wir uns zur Sicherheit gesetzt hatten. Deswegen 
überrascht mich schon ein bisschen die Kritik aus dem 
Munde des Kollegen Promny. Wir haben doch gerade erst 
vorgestern über einen Gesetzentwurf Ihrer Fraktion diskutiert, 
mit dem Sie die Schwellenwerte ganz massiv propagiert 
haben. Ich habe Ihnen meine Skepsis gegenüber Automatismen 
und festen Schwellenwerten dargelegt. Jetzt 
haben wir es einmal gemacht. Jetzt haben wir es tatsächlich 
einmal gemacht, erstens, weil wir signalisieren wollten, 
dass wir nicht blind in irgendeinen Öffnungsschritt 
hineinlaufen, und zweitens, weil wir uns an der sogenannten 
Notbremsenregelung der Ministerpräsidenten orientiert 
haben. Jetzt ist es auch wieder nicht recht, dass wir uns in 
diesem Fall daran gehalten haben. 


(Zuruf Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Prof. Lorz, ich will nur ganz bescheiden auf die Redezeit 
der Fraktionen hinweisen, die mittlerweile überschritten 
ist. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, ich merke, ich konnte mein Versprechen, 
mich besonders kurzzufassen, leider doch nicht einhalten. 
Es sind aber auch so viele spannende Punkte in der Debatte 
angesprochen worden. 


Dann will ich jetzt nicht mehr weiter auf das digitale Lernen 
eingehen. Darüber haben wir uns beim zuletzt behandelten 
Gesetzentwurf der FDP schon unterhalten. Darüber 
werden wir in diesem Hause ganz bestimmt noch weiter 
debattieren. 


Deshalb nur noch ein allerletzter Satz zum Charakter dieses 
Gesetzes: Es ist eine temporäre Überbrückungsmaßnahme, 
um mit der Corona-Pandemie umzugehen. Wir 
werden nach der Pandemie mit Sicherheit noch in aller 
Ausführlichkeit über das reden können, was wir im positiven 
Sinne an Erfahrungen aus der Pandemie mitnehmen 
können. Dann werden wir auch dieses Thema wieder aufgreifen. 
– Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Prof. Lorz. – Wir sind am Ende der Beratungen 
angekommen. 


Ich darf jetzt noch gemäß § 81 unserer Geschäftsordnung 
dem Kollegen Schwarz die Möglichkeit zu einer persönlichen 
Bemerkung einräumen. 


Armin Schwarz (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen, sehr geehrte Kollegen! 
Vielen Dank für die Möglichkeit, eine persönliche Erklärung 
abzugeben. Der Kollege Scholz hat mir unterstellt, 
dass ich im Rahmen der parlamentarischen Beratung zu 
diesem Gesetzentwurf ein Sch-Wort gebraucht habe. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Schule!) 

