5526 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


können. Jahre später hat dieses Wissen dazu geführt, dass 
wir auf eine ähnliche Art und Weise einen Schutz vor einem 
heimtückischen Virus gefunden haben. 


Damals war dieses Thema ein echtes Nischenthema. Seine 
Vision, ein Heilmittel gegen Krebs zu finden, hielten wenige 
für realistisch. Daran forschen durfte er trotzdem, und 
so ist die Erfolgsgeschichte rund um den deutschen Corona-
Impfstoff zugleich ein anschauliches Beispiel für den 
Wert und die Kraft der Wissenschaftsfreiheit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Die Corona-Pandemie führt uns außerdem vor Augen, dass 
Wissenschaft methodisch gesicherte Informationen und 
Prognosen zur Verfügung stellen kann. Sie kann die 
Grundlage von Entscheidungen liefern. Die Entscheidungen 
selbst, ob und wann etwa Kitas und Schulen in der 
Pandemie wieder zu öffnen sind, liegen bei der Politik. Sie 
müssen von uns demokratisch gewählten Vertreterinnen 
und Vertretern getroffen und auch verantwortet werden. 


Ich betone diese Trennung der wissenschaftlichen und der 
politischen Sphäre, weil sie so wichtig ist für die von Abg. 
Grumbach sehr schön aufgeführte Unterscheidung zwischen 
Wissenschaftsfreiheit und Meinungsfreiheit. 


(Torsten Warnecke (SPD) applaudiert in Richtung 
von Gernot Grumbach (SPD).) 


Das sind zwei Begriffe, die häufig miteinander vermengt 
werden. Herr Abg. Grobe, Sie haben das heute ganz wild 
durcheinandergebracht. 


Erkenntnisse kann die Wissenschaft liefern. Über die Interpretation 
und die Umsetzung dieser Erkenntnisse muss und 
soll in der Gesellschaft breit debattiert werden. Eine Meinung 
zu haben, bedeutet allerdings in keiner der beiden 
Sphären, weder bei der Meinungsfreiheit noch bei der Wissenschaftsfreiheit, 
dass man keinen Widerspruch hinnehmen 
muss, im Gegenteil. So, wie in der Wissenschaft der 
Diskurs unter Experten die Urteile schärft, gilt das auch für 
den demokratischen Diskurs. Scharfe Urteile sollten allerdings 
bei Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern wie 
bei den Bürgerinnen und Bürgern nie dazu führen, dass 
man das Ganze aus dem Blick verliert. Niemand muss sich 
im Namen der Wissenschaft beleidigen lassen, im Namen 
der Meinungsfreiheit übrigens auch nicht. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE) 


Nun hat jeder Mensch das Recht, ihre oder seine Fragen an 
unsere Gesellschaft zu stellen. Die Hochschulen sind der 
natürliche Ort für diese Diskussionen. Debatten und auch 
Proteste sind ausdrücklich erwünscht, aber selbstverständlich 
nur dann, Herr Kollege Büger, wenn sie auch friedlich 
sind und bleiben. Das ist ganz wichtig. 


Idealerweise sind sie dazu noch intellektuell begründet und 
haben das Ziel, sich am Ende auf einen gemeinsamen 
Standpunkt zu verständigen. Denn wo sonst als in den 
Hochschulen sollten junge Menschen lernen, wie man 
komplexe Themen methodisch analysiert, wie man auf ihrer 
Basis eine reflektierte Meinung bildet? Wo sonst sollten 
sie lernen, wie man zwischen der wissenschaftlichen Erkenntnis 
auf der einen Seite und der individuellen politisch 
bestimmten Meinung auf der anderen Seite unterscheidet? 
Das sind die Hochschulen. 


Ich gebe dem Kollegen Büger und den anderen vollkommen 
recht: Es gibt Momente, in denen das nicht funktioniert. 
Ja, es gibt Probleme von beiden Seiten. Das haben 
aus meiner Sicht die Abgeordneten aus fast allen Fraktionen 
deutlich gemacht. 


Wenn Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler im Internet 
verleumdet werden, wenn Hörsäle besetzt werden, 
wenn Veranstaltungen verhindert werden, dann ist jeder 
Fall für sich inakzeptabel. Wir wissen, dass ich entsprechenden 
Einschüchterungsversuchen immer wieder entschieden 
entgegengetreten bin und dass ich es weiterhin jederzeit 
genau so tun werde. 


An einer Stelle habe ich die Abg. Eisenhardt so verstanden, 
dass wir im Moment eine Steigerungsstufe erleben: Wenn 
ich mit den Virologinnen und Virologen in diesem Bundesland 
in Kontakt bin, reden wir über Morddrohungen. Die 
Morddrohungen, die wir erleben, kommen zu einem großen 
Teil aus der rechten Szene. Ich glaube, das war das, 
worauf sich die Abg. Eisenhardt bezogen hat. An der Stelle 
haben wir wirklich eine neue Dimension, die uns in großen 
Teilen gemeinsam erschüttert und der wir besonders stark 
entgegentreten müssen. 


(Beifall SPD, DIE LINKE, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ansonsten bin ich auch der Meinung: Meistens kommen 
die Hochschulen sehr gut in ihrer Autonomie mit diesen 
Fällen zurecht. Das haben sie oft bewiesen. Ein freier, ein 
offener und potenziell öffentlicher wissenschaftlicher Diskurs 
ist ein hohes Gut, das es zu verteidigen gilt, das nicht 
durch Selbstzensur beschnitten werden darf. 


Was setzt ein solcher Diskurs voraus? Er setzt voraus, dass 
man aufgeklärte Akteurinnen und Akteure hat, dass man 
auch Widerspruch aushalten möchte und kann und dass 
man sich nicht in seine eigene affirmative Blase zurückzieht 
und der Meinung ist, dass man ohnehin selbst recht 
hat. Es benötigt also wirklich Diskursräume und eine Fähigkeit, 
miteinander fair um die besten Ideen zu ringen. 


Hier – das haben alle sehr schön herausgearbeitet – ist einer 
der zentralen Punkte in dieser Debatte, die Frage, warum 
gerade die AfD diese Debatte führen möchte. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Wissenschaftlicher Diskurs geht für die AfD immer nur 
dann, wenn ihr der Inhalt gefällt. Wenn nicht, wird eine andere 
Meinung schon einmal als Diffamierung herabgewürdigt, 
oder der Forschungszweig soll am besten ganz abgeschafft 
werden. Wie sonst kann ich mir Ihre fast schon obsessive 
Ablehnung von Genderforschung erklären? Was 
haben Sie eigentlich dagegen, wenn man danach sucht, 
warum im MINT-Bereich so wenige Frauen vertreten sind? 
Was stört Sie daran, zu untersuchen, warum 62 % aller 
Menschen, die in Deutschland ohne Schulabschluss bleiben, 
männlichen Geschlechts sind, aber nur 38 % Frauen 
oder Mädchen? Was stört Sie daran? 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


– Das ist Wissenschaft, ja. – Wer die systematische Ungleichbehandlung 
der Geschlechter bekämpfen will – – 
(Dr. Frank Grobe (AfD): Das ist Dogmatik!) 


– Das ist Dogmatik? Das ist genau das Problem, was Sie 
gerade sagen. Danke für diesen Zwischenruf. 