5480 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


wicklung Vorrang zu geben, und mit den massiv steigenden 
Infektionszahlen auf keine besseren Ideen kommen 
und das nur als verfassungswidrig brandmarken wollen, 
dann ist es eindeutig, dass Ihnen Profit über Vernunft und 
gesellschaftliche Verantwortung geht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich weiß auch nicht, warum die FDP ausgerechnet zu diesem 
Nonsens ihren eigenen Antrag zur Gastronomie einbringen 
muss. Diese Verknüpfung haben Sie zu verantworten. 
Das finde ich schon ein bisschen bedenklich. Ihr Antrag 
ist schon differenzierter. Aber er enthält auch komplett 
falsche Aussagen. Die Gastronomie ist ja nicht vollständig 
geschlossen. Der Außerhausverkauf bringt natürlich nichtauf Dauer ein Überleben für die Betriebe. 


Aber wenn wir jetzt nicht diese Phase durchhalten, dann 
werden wir spätestens nach Ostern einen völligen Lockdown 
haben müssen, weil die Inzidenzzahlen steigen. Ich 
finde, das ist eine völlig verantwortungslose Herangehensweise. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Böhm, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich komme zum Schluss. – Ich hoffe, dass, nachdem die 
Wahlen in Hessen vorbei sind, die Bundestagswahlen uns 
nicht schon wieder in solche blödsinnigen Diskussionen 
führen, sondern dass wir vernünftig über den Umgang damit 
diskutieren können. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Nächster Redner ist 
der Kollege Bocklet, Fraktion BÜNDIS 90/DIE GRÜNEN. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir haben – Stand heute – in Hessen 1.200 neu infizierte 
COVID-Patienten. Wir haben – um das mathematisch zu 
erklären, da Sie zumindest vorgeben, sich dem Thema wissenschaftlich 
nähern zu wollen – 191 freie Beatmungsbetten. 
Anhand der Werte der Vergangenheit können Sie bestimmen, 
wie lange es noch dauert, bis diese Betten belegt 
sind. Es muss also etwas passieren. Es gibt jeden Tag 1.000 
neue Infizierte, mal 900, mal 1.300. 


Wenn Sie wissen, wie stark der Anstieg der Infektionszahlen 
ist, wenn Sie wissen, wann es keine freien Betten mit 
Intensivbeatmung mehr gibt, aber nicht handeln, dann sind 
Sie verantwortungslos. Insofern sind Sie an diesem Punkt 
verantwortungslos. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Sie würden provozieren, dass Sie die Ärzte vor die Situation 
stellen, wie es sie schon einmal in Bergamo gab: Wer 
bekommt noch ein Beatmungsgerät und wer nicht? Wo 
muss man zuschauen, wie die Leute erbärmlich ersticken? 
Das ist ein grausamer Tod. 


Ich finde, das fordert die Politik zum Handeln heraus. Das 
wollen Sie jedoch komplett ignorieren, und zwar wollen 
Sie das bedingungslos aufheben. Das ist das, was mich am 
meisten ärgert. Herr Kollege Pentz hat es bereits gesagt. 
Sie haben hier nicht einen einzigen Vorschlag vorgestellt, 
außer zu testen, was ohnehin passiert, außer zu impfen, 
was ohnehin passiert. Ansonsten wollen Sie nur öffnen. 
Damit provozieren Sie weitere Infektionen und weitere Tote. 
Sie sind verantwortungslos. Es tut mir leid. Das muss 
man Ihnen so sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Wir haben jetzt schon die Diskussion darüber, ob nicht 
schnell genug, intensiv genug, konsequent genug gehandelt 
wurde. Der Kollege von der FDP hat subkutan und auch 
schon öffentlich gesagt, die Menschen, die in den Alten-
und Pflegeheimen gestorben sind, seien die Toten der Landesregierung. 
Das halte ich für abstoßend. Wenn wir aber 
bedingungslos öffnen, wie Sie das wollen, dann machen 
Sie sich bewusst verantwortlich für jeden einzelnen Toten, 
den wir zusätzlich haben. 


Meine lieben Kolleginnen und Kollegen im Saale, die 
Maßnahmen, die wir bisher ergriffen haben, haben doch 
dazu geführt, dass der weitere Anstieg gestoppt wurde. Der 
Anstieg ist zwar nicht nach unten gegangen, was ich mir 
gewünscht habe, aber zumindest wurde der weitere Anstieg 
gestoppt. Insofern ist das ein Erfolg. Wir haben uns 
mehr gewünscht. Das ist keine Frage. Wir haben uns gewünscht, 
dass die Zahlen sinken. Es ist doch logisch, dass 
die Zahlen explodiert wären, wenn wir keine Maßnahmen 
ergriffen hätten. Die Mutante wird dafür sorgen, dass sich 
das Infektionsgeschehen noch stärker ausbreitet. 


Sie wollen aber einfach nichts tun. Sie wollen einfach nur 
den Lockdown aufheben. Das ist doch nicht von dieser 
Welt. Wir werden kommunizieren, dass Sie die Menschen 
in die Krankheit treiben wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich kann es nur noch einmal sagen: Ich kann nicht ausschließen 
– niemand hier im Saal wird das ausschließen 
können –, dass das eine oder andere Gericht zu dem 
Schluss kommt, dass die eine oder andere Maßnahme unverhältnismäßig 
ist. Das kann man in der Tat deshalb nicht 
ausschließen, weil es im Gesamtbild der Gemengelage oftmals 
nicht genug Beweise gibt, warum es jetzt ausgerechnet 
die Drogerie ist, warum es ausgerechnet der Schuhladen 
sein soll, warum es ausgerechnet die Frittenbude sein 
soll. 


Ziel der Politik ist es, ein Gesamtinstrumentarium zu 
schaffen, eine verantwortliche Politik des Lockdowns zu 
fahren. Wenn man nicht genau weiß, was der Auslöser war, 
dann muss man einen umfangreichen Katalog zugrunde legen. 
Das hat Herr Bouffier hier mehrfach erklärt. Erforderlich 
ist ein Gesamtkatalog, um das Infektionsgeschehen zu 
reduzieren, um das Risiko zu senken. Das schließt nicht 
aus, dass die eine oder andere Schließung im Nachgang 
von einem Gericht untersagt wird. Das mag so sein. Dass 
aber der Katalog richtig ist, dass der Weg richtig ist, das ist 
doch unbestritten. Ihre Position ist abstoßend und zutiefst 
unverantwortlich, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

