5470 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 


lerweile von der Landesregierung nahezu konterkariert. Ich 
sehe einmal davon ab, dass die Fristen weit überschritten 
werden. Dass die Kleine Anfrage eines Abgeordneten genau 
in dem Moment beantwortet wird, in dem die Pressemitteilung 
des Ministers herausgeht, ist schier eine Stillosigkeit 
ohne Ende. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Herr Minister Al-Wazir, ich will mich mit Ihnen nicht über 
Stilfragen unterhalten. Vielmehr will ich mich tatsächlich 
über die Frage unterhalten, wie man mit dem zentralen Instrument 
im Wohnungsbau umgeht, das Sie groß medial 
verkauft haben. Es geht um den Großen Frankfurter Bogen. 
Er soll das zentrale Instrument sein, um der Wohnungsknappheit 
und den damit steigenden Mieten im 
Rhein-Main-Gebiet zu begegnen. 


Das Ziel ist – Sie sagen eigentlich immer „Potenzial“, ich 
jedoch würde es als Ziel beschreiben –, 200.000 Wohnungen 
im Gebiet des Frankfurter Bogens zu heben. Sie haben 
angekündigt, 200.000 Wohnungen sollen sich mit diesem 
Projekt verbinden lassen. 


Meine Damen und Herren, wenn eine Landesregierung einem 
Abgeordneten etwas in seiner Kleinen Anfrage nicht 
beantworten will, verweist sie entweder auf ihre Nichtzuständigkeit 
oder gibt einem Zahlen, die am Ende kaum 
aussagefähig sind. Aber wenn man sich die Projekte genauer 
anschaut, die in der Kleinen Anfrage aufgeführt worden 
sind, und wenn ich mir die Mühe mache, die Zahl der 
Wohnungen hochzurechnen, die sich tatsächlich damit verbinden 
lassen, sehr wohlwollend bin und unterstelle, dass 
alle die jetzt aufgeführten Maßnahmen innerhalb eines Jahres 
realisiert werden könnten – was wirklich sehr optimistisch 
ist –, brauchten wir 40 Jahre, um das Ziel von 


200.000 Wohnungen zu erreichen. 
(Beifall Freie Demokraten und Nancy Faeser (SPD) 


– Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 
Frankfurter Kranz!) 
Selbst wenn ich all die Gemeinden mit hineinnehme, die 
noch anstehen und die sich noch nicht entschieden haben, 
und sage, die sind auf einen Schlag alle dabei, dann kann 
man vielleicht, wenn es gut geht, auf 25 Jahre verkürzen. 
Herr Staatsminister Al-Wazir, selbst im Wohnungsbau und 
in der Wohnungsbaupolitik sind 25 Jahre eine verdammt 
lange Zeit und keine Perspektive für die Menschen, die eine 
günstige Wohnung suchen. 


(Beifall Freie Demokraten und Nancy Faeser (SPD)) 


Es hat einen Grund, warum das so lange dauert und warum 
Sie mit Ihrem Projekt nicht vorankommen: weil Sie den 
Wohnungsbau mit anderen politischen Zielen überfrachtet 
haben. So, wie Sie das Korsett geschnürt haben, wollen Sie 
den Klimawandel, die Energiewende und die Verkehrswende 
gleich mitbehandeln. Dass Sie beim Wohnungsbau 
ganzheitlich denken und auch den Verkehr mitdenken, ist 
durchaus gut. Aber dass Sie ein so großes Rad beim Frankfurter 
Bogen drehen wollen, macht es für Sie quasi unmöglich. 
Deswegen werden Sie mit dem Projekt Großer Frankfurter 
Bogen scheitern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist keine Frage von Bürokratie, die hier im Wege stehen 
würde, sondern das ist eine politische Frage. Es ist eine 
politische Frage, ob ich den Wohnungsbau vorantreiben 
und den Schwerpunkt darauf legen will oder ob ich ihn mit 


anderen politischen – durchaus nachvollziehbaren – Gründen 
überfrachte. Das ist das Problem und eine politische 
Frage, keine bürokratische. 


Wenn Sie wirklich Fahrt aufnehmen wollen, dann müssten 
Sie sich einmal davon lösen, dass es nur die Schienenmagistralen 
sind. Öffnen Sie das Projekt Frankfurter Bogen 
eben auch für Gemeinden, die z. B. an der Verkehrsinfrastruktur 
der Straße liegen. Da rede ich jetzt nicht unbedingt 
dem Individualverkehr das Wort: Warum soll denn nicht 


z. B. ein Expressbus ein solches Wohngebiet verbinden? 
(Beifall Freie Demokraten) 


Warum denn nicht? Ist es das Problem, dass er Räder hat, 
oder ist es das Problem, dass er einen Antrieb hat, der Ihnen 
nicht gefällt? Über den Antrieb können wir uns unterhalten. 
Warum soll eine solche Expressbuslinie nicht elektrobetrieben 
sein, oder mit Wasserstoff? All das ist heute 
technisch möglich, das ist überhaupt kein Problem. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Meine Damen und Herren, warum denken Sie nicht darüber 
nach, wenn das Potenzial 30 Minuten es nicht hergibt 
– – 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


– Herr Wagner, das war klar. Ich habe auf Sie gewartet. Sie 
sind wieder peinlich erwischt, also meldet sich der Fraktionsvorsitzende 
mit Zwischenrufen zu Wort. Danach kann 
man wirklich die Uhr stellen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Lenders, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Meine Damen und Herren, öffnen Sie den Frankfurter Bogen 
für andere Gemeinden. Öffnen Sie ihn auch über den 
Radius von 20 km hinaus, und denken Sie daran, dass die 
Bauland-Offensive, die ein zentraler, wichtiger Punkt ist, 
so, wie Sie sie organisiert haben, nur eine Krücke sein 
kann. Sie dürfen die Privaten nicht länger bei der Frage 
aussperren, wie man Wohngebiete und Stadtentwicklung 
vorantreibt. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lenders. – Das Wort hat Frau Abg. 
Elke Barth, SPD-Fraktion. 


Elke Barth (SPD): 


Herr Vorsitzender, meine Damen und Herren! Mehr als die 
Hälfte aller hessischen Kreise hat eine unterdurchschnittliche 
Wohnungsversorgungsquote. In den großen Städten ist 
es besonders dramatisch. Die Zahl geförderter Wohnungsbestände 
sinkt weiter – das sind die Wohnungen, die gerade 
im Ballungsraum überhaupt noch erschwinglich sind. 
Rund 95.000 geförderte Wohnungen gab es im Jahr 2016, 


85.000 im Jahr 2017, und gerade noch 80.000 waren es im 