Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5525 


jetzt weder bei den Ergebnissen der Wahlen an den Hochschulen 
noch bei der Stimmung dort. 


Jetzt einmal ganz ehrlich: In den letzten Jahren sind doch 
die kritischen Wissenschaften eher verdrängt worden. Es 
sind betriebswirtschaftliche Steuerungselemente eingeführt 
worden, Bachelor und Master sind durchgesetzt worden, es 
gibt mittlerweile gesponserte Lehrstühle. Das ist doch 
nicht das linke Klima, das an den Hochschulen herrscht. 
Ich würde mir mehr studentischen Protest, mehr Studierendenbewegung 
wünschen. Weil es dreimal im ganzen Bundesgebiet 
Proteste zu irgendwelchen Veranstaltungen gegeben 
hat, ist das doch wirklich ein ganz schöner Popanz, 
den Sie hier aufbauen. 


Es ist nicht so, dass es an den Hochschulen einen linken 
Mainstream geben würde. Schön wäre es, wenn die kritischen 
Wissenschaften dort etwas deutlicher vertreten wären. 
Aber gerade in den letzten Jahren ist die Tendenz eine 
vollkommen gegenläufige. Da bin ich schon etwas verwundert, 
welches Bild hier gezeichnet wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ist schon bizarr, dass sich dann eine Partei wie die AfD 
an die Seite der Wissenschaft stellen will, die gleiche AfD, 
die in der Corona-Krise systematisch mit Fake News in sozialen 
Netzwerken Verschwörungstheorien verbreitet über 
Impfstoffe, über das Robert Koch-Institut – das haben Sie 
heute auch wieder gemacht – und über medizinische Forschung. 
Sie instrumentalisieren Wissenschaftsfreiheit dort, 
wo es Ihnen passt, 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


nämlich um Rassismus, Antifeminismus und antidemokratisches 
Gedankengut zu verbreiten. 


Sie kämpfen gegen demokratische Strukturen, gegen soziale 
Grundrechte, kritische Wissenschaften, wo immer es Ihnen 
möglich ist. Um es vorsichtig zu sagen: Ihre Einstellung 
zu Grundrechten, zur Meinungs-, Presse-und Versammlungsfreiheit 
ist äußerst selektiv. Wenn Ihre Leute 
oder Pegida-Leute Veranstaltungen anderer stören, haben 
Sie damit kein Problem. Wenn es aber bei einer Ihrer Veranstaltungen 
ein paar Zwischenrufe gibt, dann sehen Sie 
die Meinungsfreiheit in Gefahr. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Nina Eisenhardt 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ja, es gab Proteste an einigen Hochschulen gegen Auftritte 
von Thilo Sarrazin oder gegen den AfD-Gründer Lucke. 
Das sind Formen der demokratischen Willensbildung, das 
sind Formen demokratischer Meinungsäußerung. Das gehört 
zur demokratischen Kultur an den Hochschulen. 


(Wortmeldung Andreas Lichert (AfD)) 


– Ich lasse keine Zwischenfragen der Identitären hier zu. 
Das möchte ich nicht. 
(Beifall DIE LINKE) 


Es ist doch gerade wichtig, dass es auch Proteste dagegen 
gibt, dass rechte Positionen gesellschaftsfähig werden. Ich 
sage Ihnen jetzt noch einmal etwas: Die Hochschulen sind 
immer wieder mit rechten Kampagnen konfrontiert. In Baden-
Württemberg gab es z. B. ein Portal, das unter der 
Überschrift firmierte „Mein Prof. hetzt“. Mit diesem Portal 
hat ein AfD-Landtagsabgeordneter Studierende dazu aufgerufen, 
unliebsame Professorinnen und Professoren zu de


nunzieren und sie mit Namen, Fotos und weiteren Materialien 
für die potenzielle Veröffentlichung hochzuladen. Das 
ist das, was Sie machen: Onlinepranger. Was hat es mit 
Wissenschaftsfreiheit zu tun, Studierende dazu aufzufordern, 
ihre Professorinnen und Professoren öffentlich anzuschwärzen? 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


– In Baden-Württemberg. Ich bin sicher, Sie finden es heraus, 
Herr Grobe. Es war in Baden-Württemberg. Googeln 
Sie es einmal. 
Problematisch an solchen Initiativen ist natürlich, dass so 
ein Klima der Angst geschürt wird, dass Menschen Morddrohungen 
bekommen, dass Menschen belästigt und beleidigt 
werden von rechtspopulistischen und rechtsextremen 
Akteuren. Deswegen ist eines ganz deutlich: Neutralität 
heißt nicht, dass menschenverachtende Aussagen unwidersprochen 
stehen gelassen werden. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Gegen Rassismus, gegen Antisemitismus, gegen alle Formen 
der Menschenfeindlichkeit einzutreten, das ist wichtig, 
auch im wissenschaftlichen Diskurs. Da hat die Meinungsfreiheit 
auch Grenzen, wo es zur Herabwürdigung, 
zur Beleidigung und zur Bedrohung anderer Menschen 
kommt. 


Es gehört zur Meinungsfreiheit, dass Sie wissenschaftliche 
Fakten leugnen können. Es gibt auch Menschen, die an 
Hochschulen auftreten und den Klimawandel leugnen. Es 
gibt welche, die die Gefahr von Corona leugnen und sonst 
etwas. Das können sie machen. Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftler, die wissenschaftliche Fakten negieren, 
können aber nicht erwarten, dass sie ernst genommen werden 
und an den Hochschulen eine größere Rolle spielen. 
Denn wissenschaftliches Arbeiten gehört dazu, und die 
Verleugnung von wissenschaftlichen Fakten ist keine Wissenschaft. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Es braucht kritische Wissenschaft in Forschung und Lehre. 
Was es nicht braucht, das ist eine weitere Instrumentalisierung 
der Wissenschaftsfreiheit für Angriffe auf die Demokratie 
an den Hochschulen, für Angriffe auf ganze Wissenschaftsbereiche, 
wie die AfD es hier immer wieder macht. 


– Vielen Dank. 
(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Wissler. – Für die Landesregierung 
spricht Frau Staatsministerin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr verehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Ich glaube, man kann bei diesem 
Thema ganz gut einen Bogen zur nächsten Debatte spannen, 
zur Corona-Debatte. Ich nenne ein Beispiel. Ugur Sahin, 
der Gründer von Biontech, beschäftigte sich schon als 
Nachwuchswissenschaftler mit der Frage – ich muss es 
stark vereinfachen –, wie wir unsere körpereigenen Immunmechanismen 
zur Abwehr der Krebszellen einsetzen 

