Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5567 


Zum Schluss habe ich noch ein wenig Hoffnung. Herr Kultusminister, 
nachdem Sie es geschafft haben, Ihre Meinung 
zum Wechselmodell zu ändern, traue ich Ihnen das auch in 
Bezug auf die einjährige höhere Berufsfachschule und 
auch in Bezug auf die Berufseinstiegsbegleitung zu. Bitte 
überlegen Sie aber nicht wieder ein Jahr. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Strube. – Nächster Redner ist Herr Abg. 
Promny für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Klar ist: 
Viele der Anpassungen sind notwendig, und viele der Anpassungen 
sind auch richtig. Ich möchte im Rahmen der 
dritten Lesung daher nur noch auf einen Kernpunkt im Detail 
eingehen. 


Herr Staatsminister Lorz, Sie haben es am Dienstag gesagt, 
und Kollege Schwarz hat eben noch einmal darauf hingewiesen, 
dass Sie den Distanzunterricht nunmehr gesetzlich 
regeln. Das ist natürlich auch richtig, das ist aber nicht 
mein Punkt. Mein Punkt ist, dass Sie hier eine Chance vertan 
haben. Sie haben nämlich die Chance vertan, das digitale 
Lernen im Gesetz mit zu verankern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie erweitern die Unterrichtspflicht auf das Lernen im Distanzunterricht. 
In dem neuen Absatz steht leider nichts zum 
digitalen Lernen drin. Erst in der Begründung zum Gesetz 
heißt es, die neue Legaldefinition sei für den Einsatz von 
Videokonferenzen notwendig. Sie haben den § 83b angesprochen, 
Kollege Schwarz. Hier heißt es dann, Distanzunterricht 
„kann … durch den Einsatz von elektronischer Datenkommunikation 
… unterstützt werden“. 


Meine Damen und Herren, beim digitalen Lernen geht es 
aber nicht nur um Videokonferenzen – das möchte ich hier 
auch noch einmal deutlich sagen –, sondern es geht um eine 
völlig neue Art des Lernens. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da ist diese Regelung zwar ein erster richtiger Schritt, aber 
es ist noch nicht ausreichend. 


Wir Freie Demokraten haben jetzt seit über einem Jahr dafür 
gekämpft, ein Videokonferenz-Tool in das Schulportal 
einzubinden. Ich glaube, es ist wichtig, dass das kommt. 
Aber, wie gesagt, digitales Lernen ist mehr, als nur analoges 
Lernen vom Klassenzimmer in das Heim oder in das 
Kinderzimmer zu streamen. Ich glaube, das ist auch klar. 
Bei der Erweiterung der Unterrichtspflicht auf das Lernen 
zu Hause muss es also um mehr gehen als nur um den Einsatz 
von Videokonferenzen. – Die Kollegin Anders lacht. 
Ich muss sagen, ich finde es auch amüsant, dass gerade Sie 
es waren, die uns noch in der letzten Plenarwoche vorgeworfen 
haben – ich kann Sie da zitieren –: 


Ich glaube nicht, dass es damit getan ist, … Präsenzunterricht 
nun eben digital machen zu müssen. 


Ich glaube, da sind wir uns einig. Deswegen reicht es nicht, 
einfach nur das Lernen auf zu Hause zu übertragen. Da ist 
der Einsatz von Videokonferenzen nicht ausreichend. Des


wegen bleibt Ihr Gesetzentwurf weit hinter dem Anspruch 
zurück, den Sie explizit formuliert haben, Kollegin Anders. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum Schluss. 
Ich möchte an dieser Stelle einmal dem Ministerium danken, 
weil ich mir darüber im Klaren bin, dass das ein sehr 
umfangreicher Gesetzentwurf war und dass der von den 
entsprechenden Personen im Ministerium auch enorm viel 
abverlangt hat: knapp 50 Seiten, viele Detailregelungen. 
Ich habe eingangs gesagt, sie sind wichtig für die Schulen. 
Gerade deshalb möchte ich jetzt noch einmal meinen 
Wunsch für die Zukunft bekräftigen, uns bei einem so umfangreichen 
Gesetzentwurf im Vorfeld doch eine richtige 
Synopse zur Verfügung zu stellen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und Elisabeth Kula 
(DIE LINKE)) 


Kollegin Strube hat zu Recht darauf hingewiesen: Das wäre 
gerade bei der Verlängerung der einjährigen Berufsfachschulen 
hilfreich gewesen, die Kollege Schwarz zwar angekündigt 
hat, aber die irgendwie im Gesetz nicht zu finden 
ist – schade. 


Enttäuschend ist auch – damit möchte ich mit Blick auf die 
Ergebnisse des heutigen Corona-Kabinetts enden –, dass 
wir jetzt die nächste Kehrtwende erleben. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen der Landesregierung, wer so vorgeht wie 
Sie, der muss sich schon fragen lassen: Kommen Sie eigentlich 
selbst noch mit beim Zählen der Kehrtwenden, die 
Sie vornehmen? 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und Elisabeth Kula 
(DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Promny. – Nächster Redner ist 
Herr Abg. Scholz für die Fraktion der AfD. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! 
„Aller guten Dinge sind drei“, so eine bekannte Volksweisheit. 
Die heutige dritte Lesung macht hier jedoch eine unrühmliche 
Ausnahme. Denn, wäre es nach der Landesregierung 
sowie den ansässigen Konsensfraktionen gegangen, 
hätte diese dritte Lesung überhaupt nicht stattgefunden, 


(Beifall AfD) 


weil es von Anbeginn an Ihr erklärtes Ziel war, diesen Gesetzentwurf 
im Parlament schnell und möglichst lautlos regelrecht 
durchzupeitschen. 


So wurde ein komplexes und inhaltlich bedeutsames Gesetz 
in Bezug auf die Herstellung von Planungs-und 
Rechtssicherheit unserer Schulen sowie den Bildungserfolg 
unserer Kinder auf Betreiben der Fraktionen der SPD, der 
LINKEN und der FDP im Dienstagsplenum gemeinsam 
mit vier weiteren Anträgen der oben genannten Fraktionen, 
darunter ein zweiter Gesetzentwurf der FDP, unter einem 
einzigen Tagesordnungspunkt zusammengefasst und 
pflichtgemäß abgehandelt. Die vermeintlich kritischen 
Ausführungen der Oppositionsfraktionen zu den Regelungsvorschlägen 
der Landesregierung erwiesen sich erneut 
als reine Scheindebatte, in welcher Sie Ihren Wählern 

