Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5515 


in seinem Namen geführt hat. Das muss lange her sein. 
Heute ist davon nichts mehr zu sehen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Böhm, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Wir haben bei dieser Landesregierung deutlich zu wenig 
Politik für Frauen. Da erwarte ich mir von Ihnen wesentlich 
mehr. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Böhm. – Wir sind am Ende der Debatte 
angelangt und überweisen die beiden beratenen Anträge 
zur weiteren Behandlung an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss. 


Meine Damen und Herren, ich möchte Ihnen für den weiteren 
Ablauf des Nachmittags mitteilen, dass sich die parlamentarischen 
Geschäftsführer darauf geeinigt haben, die 
beiden Setzpunkte nach der Pause zu tauschen. Wir beginnen 
daher nach der Pause mit Tagesordnungspunkt 53, verbunden 
mit Tagesordnungspunkt 93. Das ist der Setzpunkt 
der Fraktion der AfD. 


Ich entlasse Sie jetzt in die Nachmittagspause. Wir haben 
eine Pause von einer Stunde vereinbart. Ich bin jetzt ganz 
großzügig und sage: Wir treffen uns um 15:30 Uhr wieder. 


(Heiterkeit – Unterbrechung: 14:27 bis 15:31 Uhr) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, sehr verehrte Damen und 
Herren! Wir haben vereinbart, um 15:30 Uhr zu beginnen. 
Das sollten wir auch, weil wir noch eine propere Tagesordnung 
vor uns haben, und das am Donnerstag der Plenarwoche. 


Ich darf zunächst darauf hinweisen, dass eingegangen und 
an Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher Entschließungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN betreffend Freiheit der Wissenschaft wird in 
Hessen entschieden verteidigt, Drucks. 20/5349. Wird die 
Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser 
Dringliche Entschließungsantrag Tagesordnungspunkt 97 
und kann, da niemand von Ihnen widerspricht, mit dem Tagesordnungspunkt 
53 und anderen Tagesordnungspunkten 
zu diesem Thema aufgerufen werden. 


Nehmen Sie bitte zur Kenntnis – für diejenigen, die es 
nicht wissen –, dass wir wegen einer Sitzung des Corona-
Kabinetts die Tagesordnung ein bisschen geändert haben. 
Vielen herzlichen Dank an die beteiligten Fraktionen, die 
das organisiert haben; denn das geht bei solchen Anträgen 
nur mit Zustimmung. Aus dieser Bemerkung können Sie 
auch schließen, dass die Mitglieder des Corona-Kabinetts 
noch nicht hier sein können. Deshalb ist das ein doppelter 
Hinweis, der sowohl die Änderung der Tagesordnung als 
auch die Nichtanwesenheit einer Vielzahl von Kabinettsmitgliedern 
betrifft. Wir nehmen das natürlich so zur 
Kenntnis. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 53 auf: 


AntragFraktion der AfD 
Wahrung der Freiheit von Forschung und Lehre – Stigmatisierungen 
und Ausgrenzungen von Hochschullehrern 
verhindern 
– Drucks. 20/5268 – 


und Tagesordnungspunkt 93: 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Wissenschaftsfreiheit an hessischen Hochschulen stärken 
– Drucks. 20/5335 – 


sowie Tagesordnungspunkt 97: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Freiheit der Wissenschaft wird in Hessen entschieden 
verteidigt– Drucks. 20/5349 – 


Die antragstellende Fraktion, deren Setzpunkt es auch ist, 
nämlich die AfD, hat das Wort. Herr Dr. Grobe, bitte 
schön. 


Damit das keiner vergisst: Wir haben eine Redezeit von 
zehn Minuten pro Fraktion ausgemacht. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Der Begründer der vergleichenden Politikwissenschaft, 
Alexis de Tocqueville, wies bereits 1835 
darauf hin: 


In den demokratischen Republiken geht die Tyrannei 
anders [als in Despotien] zu Werke; sie geht unmittelbar 
auf den Geist los. Der Machthaber sagt hier 
nicht mehr: „Du denkst wie ich, oder du stirbst“; er 
sagt: „Du hast die Freiheit, nicht zu denken wie ich 
…, aber von dem Tag an bist du ein Fremder unter 
uns. Du wirst dein Bürgerrecht behalten, aber es 
wird dir nichts mehr nützen.“ 


Hatte Tocqueville mit seiner Vorahnung recht? Ich glaube, 
ja. 


(Beifall AfD) 


Das, was sich zurzeit in unseren Hochschulen, in der Politik 
und in den Medien abspielt, spottet nämlich jeder Beschreibung. 
In diese Bereiche hat sich der „Geist des doktrinären 
Kollektivismus“ eingeschlichen. Anders ausgedrückt: 
Unsere Gesellschaft ist zu Gesinnungsbiotopen verkommen; 


(Beifall AfD) 


denn nicht wenige Hochschulen, auch in Hessen, scheinen 
heute keine Orte der Meinungsvielfalt, der Diskurse und 
der Dialektik mehr zu sein. Vielmehr betreiben grün-linke 
Diskurswächter Meinungszensur und versuchen, ihren 
dogmatisch-totalitären Herrschaftsanspruch umzusetzen. 
Sie treiben damit einen Keil in die Gesellschaft und pervertieren 
die Freiheit in der Wissenschaft, sodass sie zur Unfreiheit 
wird. 

