Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 69. Sitzung · 18. März 2021 
5477 


es meine Art ist, irgendwelche Projekte lächerlich zu machen. 


(Vereinzeltes Lachen CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD – Zuruf SPD: Na ja! – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Nö! – Weitere Zurufe) 


– Wenn Ihnen schon „Frankfurter Kranz“ als lächerlich 
gilt – – 
(Vereinzelte Zustimmung BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Zuruf SPD: Ja!) 


– Vielleicht sollte man dann nicht ganz so mimosenhaft 
sein, sondern Kritik, die von der Opposition kommt, auch 
mal hinnehmen. 
(Beifall Freie Demokraten – Tobias Eckert (SPD): 
Das passt halt zu Ihnen! – Zuruf SPD: Obermimose! 


– Weitere Zurufe) 
Dazu muss man sagen, dass Sie nicht akzeptieren, dass 
man in der Sache auch mal kritisch mit Ihnen umgeht und 
dass das nicht jedes Mal eine Majestätsbeleidigung ist. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE)) 


Wenn Sie in der Sache – von mir aus auch Schiene – Ernst 
machen wollen und das in den Zusammenhang mit dem 
Wohnungsbau bringen wollen, empfehle ich Ihnen, über 
die Planungsbeschleunigung nachzudenken, wie es der 
Bund heute auch schon macht, und zwar nach dem Modell 
Maßnahmengesetz. Dann geben Sie dem Parlament, der 
Volksvertretung, der ersten Gewalt, auch das Instrument in 
die Hand, zu sagen: Diese Maßnahmen sind jetzt so vordringlich 
– ich glaube, das ist der Wohnungsbau –, dass das 
Parlament entscheidet, welche Infrastrukturmaßnahmen 
wir brauchen, um wirklich vor den Bedarf zu kommen – 
Stichwort: Europaviertel –, und dann bauen wir die 
U-Bahn. 


Lassen Sie uns gemeinsam über solch ein Maßnahmengesetz 
nachdenken, damit wir die Infrastruktur durch die Planungsbeschleunigung 
ertüchtigen und gemeinsam dem 
Problem des Wohnungsbaus etwas entgegensetzen können. 


– Vielen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lenders. – Es gibt keine weiteren 
Wortmeldungen. Damit ist die Aktuelle Stunde, Tagesordnungspunkt 
85, erledigt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 86 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der AfD 
Der Lockdown in Hessen ist das Gegenteil von verantwortungsvoller 
Politik– Drucks. 20/5317 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 58: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Hessische Gastronomie in der Not – Öffnung fördern 
statt Schließung finanzieren– Drucks. 20/5274 – 


und mit Tagesordnungspunkt 92: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der AfD 
Sofortige Beendigung des Lockdowns – umgehende Außerkraftsetzung 
der „verfassungswidrigen“ Corona-
Kontakt- und Betriebsbeschränkungsverordnung– Drucks. 20/5332 – 


Es beginnt der Kollege Lichert, AfD-Fraktion. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen, meine Herren! Der Lockdown 
in Hessen ist das Gegenteil von verantwortungsvoller 
Politik. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Warum? – Weil ihm die wichtigsten Zutaten verantwortungsvoller 
Politik fehlen, nämlich Wirksamkeit und vor 
allen Dingen Verhältnismäßigkeit, 


(Beifall AfD) 


weil die Regierungen in Bund und Land sich und uns alle 
in eine Sackgasse hineinmanövriert haben. Aus dieser 
Sackgasse gibt es nun einmal nur einen Ausweg, und das 
ist das Ende des Lockdowns. Der Weg in den Lockdown 
ist gepflastert mit Zahlenhuberei. Zurzeit starren wir alle 
gebannt auf die Inzidenz, obwohl diese eine Kennzahl niemals 
die Komplexität des Infektionsgeschehens abbilden 
kann. 


(Beifall AfD) 


Das Fahren auf Sicht mit geschlossenen Augen ist daher 
verwerflich. 


Der Ministerpräsident sagte am Dienstag, wir leben von 
Vertrauen. Recht hat er. Aber wie wollen Sie denn dieses 
Vertrauen zurückgewinnen, wenn viele Ihrer Maßnahmen 
völlig inkonsistent, unlogisch und schlicht nicht nachvollziehbar 
sind? 


Ich möchte einmal ein paar Schlaglichter setzen. Nehmen 
wir das Thema Nachverfolgung von Infektionsketten. In 
den letzten Monaten wurden doch so viele Ressourcen in 
die Leistungsfähigkeit der Gesundheitsämter investiert. 
Minister Al-Wazir konnte zwar am Montag nicht – vielleicht 
wollte er auch nicht – die Antwort auf meine Frage 
geben, aber aus Presseberichten konnten wir entnehmen, 
dass im November die Entscheidung fiel, SORMAS einheitlich 
in Hessen einzuführen, was bis Ende Februar umgesetzt 
sein sollte. Da waren Sie noch recht stolz darauf, 
dass Hessen so weit vorn ist. Im November fiel die Entscheidung 
– nach zehn Monaten Corona. Ist das Ihre Vorstellung 
von „Vertrauen in die Politik schaffen“? 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, sprechen wir doch einmal über 
asymptomatische Infektionen. Manchmal lohnt es sich tatsächlich 
noch, den Staatsfunk und die selbst ernannten 
Qualitätsmedien einzuschalten, so z. B. am vergangenen 
Dienstag, als das „heute-journal“ und „Die Anstalt“ direkt 
nacheinander liefen. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Leider ist es heute schon normal geworden, dass der Nachrichtenwert 
der Satiresendung „Die Anstalt“ höher ist und 

