Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 49. Sitzung · 4. Juli 2020 
3719 


Kurzum: Es sind zwei Instrumente, die gegeneinanderstehen. 
Das ist demokratischer Wettkampf. Wir haben uns ausÜberzeugung für unseren Weg entschieden. Der Bund beantwortet 
die Krise mit einem „Wumms“, einem Paukenschlag. 
Wir stimmen ein in dieses Orchester der Länder, 
des Bundes und Europas. Die Krise verdient eine große 
Lösung. Auch wir haben uns in diesem Orchester für die 
Pauke entschieden, deren Schlag nachhallen soll. Die Opposition 
entscheidet sich für die Blockflöte alle drei Monate. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD – Unruhe – Glockenzeichen) 


– Lassen Sie mich doch noch etwas zur Blockflöte sagen. 
Die Blockflöte ist unbestritten ein unheimlich schönes Instrument, 
aber sie passt nicht zum Jetzt, genauso wenig wie 
Ihre Lösung jetzt passt. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Wir geben nun die große Antwort aus Verantwortung für 
die Menschen in der Krise, und zwar geben wir sie jetzt, 
und zwar heute, und zwar am Samstag. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Claus. – Nächster Redner ist der Abg. 
Heidkamp für die Fraktion der AfD. 


(Unruhe) 


– Es müsste doch ein bisschen ruhiger im Plenarsaal werden. 
Das ist meine höfliche Bitte an Sie alle. – Jetzt schenken 
wir unser Ohr dem Redner Heidkamp. Bitte schön. 
Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen, 
sehr geehrte Kollegen! Herr Weiß, ich danke Ihnen, dass 
Sie uns über die Interna der Gespräche mit der Regierung 
berichten. 


(Beifall AfD) 


Ich muss wirklich sagen, ich bin froh, dass uns Herr Boddenberg 
nicht eingeladen hat. 


(Beifall AfD) 


Das, was meine Vorrednerin gesagt hat, war leider ein bisschen 
peinlich: Sie haben nämlich ganz offen gesagt, dass 
ein Teil dieses ganzen Sondervermögens eben nicht für die 
Bekämpfung der Pandemie eingesetzt wird, sondern z. B. 
für den Aufbau einer digitalen Infrastruktur. Das wussten 
wir aber schon im Februar 2020. 


(Beifall AfD) 


Vor zwei Tagen hat sich für die von der Fraktion der CDU 
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN seit 2014 
getragene Regierung endlich ein lang gehegter Traum erfüllt: 
Seit vorgestern hat sie die volle Kontrolle über die 
Ausführung des über eine Volksbefragung im März 2011 in 
die Hessische Verfassung aufgenommenen Art. 141 zur 
Schuldenbremse. Bei der LINKEN dürften die Korken geknallt 
haben. 


Der Politik wurde damals von den Bürgern aufgetragen, 
endlich Verantwortung zu übernehmen für die zuvor kontinuierlich 
wachsenden, absehbar untragbaren Schuldenberge, 
die wir sonst den nachfolgenden Generationen zwangsläufig 
hinterlassen würden. 


Nach einer intensiven, sehr kontrovers geführten Diskussion 
hier im Hause, insbesondere zwischen den damaligen 
Regierungsfraktionen CDU und FDP und der SPD, wurde 
die hohe Hürde der Zustimmung von zwei Dritteln aller 
Mitglieder des Landtags für die Feststellung einer Ausnahmesituation 
in das Ausführungsgesetz zu Art. 141 der Verfassung 
aufgenommen. Es sollte einer missbräuchlichen 
Auslegung der Schuldenbremse ausdrücklich vorgebeugt 
werden. 


Bei der ersten sich bietenden Gelegenheit, bei der ersten 
herausfordernden Prüfung des Gesetzes in der aktuellen 
Corona-Pandemie wird die Schuldenbremse, die sich bisher 
als sehr erfolgreich erwiesen hat, von der aktuellen Regierung 
ihrer Wirkung beraubt. Ihr wird der Zahn gezogen 
mit der pauschalen Aussage, sie sei „nicht praktikabel“. 


(Beifall AfD) 


Der Ministerpräsident war damals derselbe wie heute, der 
Koalitionspartner ebenfalls. Der Finanzminister war ein 
anderer. Wenn die nach Ihrer Interpretation nicht gegebene 
Praktikabilität ein entscheidendes Kriterium für nachträgliche 
Änderungen wesentlicher Gesetze ist, dann müssen 
bald ganze Gesetzesbücher umgeschrieben werden. Bei 
den sich zukünftig ändernden Mehrheitsverhältnissen 
kommt da viel Arbeit auf die Alternative für Deutschland 
zu. 


(Beifall AfD) 


Ihr eigentliches Ziel war aber nicht die Änderung des Ausführungsgesetzes 
durch die Heranziehung des Art. 88 der 
Hessischen Verfassung, sondern die Einführung eines Sondervermögens 
über 12 Milliarden € mit einer Tilgungszeit 
von 30 Jahren. Die aktuelle Regierung hat es noch im März 
2020 für zielführend erachtet, die haushalterischen Probleme 
und ihre Lösungsansätze – soweit sie überhaupt im 
Wirkungsbereich der Landesregierung angegangen werden 
können – in einer von allen Fraktionen dieses Landtags getragenen 
konsensualen Atmosphäre und Verantwortung zu 
besprechen und zu beschließen. Die verhängnisschwangere 
Sinnentleerung der Schuldenbremse wäre nicht notwendig 
gewesen. Nun hat sich die schwarz-grüne Regierung aber 
zu einem anderen Weg entschlossen, und wir haben es hinter 
uns. 


Aus einem tiefen bürgerlichen Verantwortungsgefühl für 
Hessen heraus sehen wir uns nun genötigt, der Regierung 
gutes Gelingen zu wünschen. Wir haben aber große Sorgen, 
dass hier mit der Aufteilung des Haushalts in ein Sondervermögen 
und einen Resthaushalt ein falscher Weg eingeschlagen 
wird. 


(Beifall AfD) 


Beeindruckend in Ihrer Rede war z. B., dass Sie von der 
festen Tilgungsregelung ausgehen. Ja, das ist richtig, das 
muss im Sondervermögen so sein. Das haben Sie aus dem 
Haushalt, das ist ein toller Trick. 


(Beifall AfD) 


Sie propagieren die Idee, dass die Trennung in ein Sondervermögen 
und in einen ordentlichen Haushalt allein schon 
aus Gründen der Transparenz bei allen sofort erkennbaren 

