Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 49. Sitzung · 4. Juli 2020 
3713 


(Beginn 11:03 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich freue mich, dass Sie meiner Einladung 
vom vergangenen Donnerstag gefolgt sind und heute 
Lust und Zeit hatten, in den Plenarsaal zu Wiesbaden zu 
kommen. 


Ich eröffne die 49. Plenarsitzung des Hessischen Landtags 
und stelle die Beschlussfähigkeit fest. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis 14 Uhr. Wir beginnen im Anschluss an die 
amtlichen Mitteilungen mit Tagesordnungspunkt 10. Das 
sind die Beschlussempfehlung und der Bericht des Haushaltsausschusses 
zu dem Antrag der Landesregierung betreffend 
Ausnahmesituation aufgrund der Corona-Virus-
Pandemie; hier: Beschluss nach § 2 des Artikel 141-Gesetzes. 
Zusammen mit Tagesordnungspunkt 10 werden die 
Tagesordnungspunkte 2, 3, 8, 9 und 12 aufgerufen. Über 
die Tagesordnungspunkte wird unmittelbar nach der Aussprache 
abgestimmt. 


Im Anschluss daran wollen wir die beiden Dringlichen Anträge, 
die am Donnerstag eingegangen und heute auf die 
Tagesordnung gesetzt worden sind, behandeln. Es ist vorgesehen, 
dass über beide Anträge nach der Beratung direkt 
abgestimmt wird. – Wenn dem nicht widersprochen wird, 
machen wir das so. 


Entschuldigt fehlt heute ganztägig die Kollegin Claudia 
Papst-Dippel. Gibt es weitere Entschuldigungen? – Herr 
Kollege Felstehausen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Frau Kollegin 
Kula ist heute entschuldigt!) 


– Frau Kula ist heute entschuldigt. In Ordnung. Das wird 
entsprechend vermerkt. – Günter Rudolph, bitte. 
Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, ich muss Kollegen Becher entschuldigen. 


Präsident Boris Rhein: 


Das wird auch zu Protokoll genommen. Kollege Becher ist 
auch entschuldigt. 


Ein besonders freudiges Ereignis feiert heute unser Kollege 
Ralf-Norbert Bartelt, und zwar gemeinsam mit – wenn 
man die Entschuldigungen abzieht – 133 Kolleginnen und 
Kollegen. Er sieht zwar aus, als wäre es der 40. Geburtstag. 
Es ist aber der 64. Geburtstag. Wir dürfen unserem 
Freund und Kollegen ganz herzlich zum Geburtstag gratulieren. 


(Beifall) 


Lieber Kollege Dr. Bartelt, wir wünschen für das kommende 
Lebensjahr alles Gute. Da wir nicht nur die Liebe zu 
schnellen Autos teilen, sondern auch zu Wein, darf ich im 
Namen des gesamten Hauses eine schöne Flasche Wein 
überreichen. Kollege Bartelt trinkt nicht so gerne Riesling. 
Wir verschenken aber immer Riesling. Dies ist aber ein 
Riesling, den auch er gerne mag. – Herzlichen Glückwunsch. 


(Präsident Boris Rhein überreicht ein Weinpräsent.) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, nun können wir 
in die Tagesordnung eintreten. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 10 auf: 


Beschlussempfehlung und BerichtHaushaltsausschuss 
AntragLandesregierungAusnahmesituation aufgrund der Corona-Virus-Pandemie 
hier: Beschluss nach § 2 des Artikel 141-Gesetzes– Drucks. 20/3133 zu Drucks. 20/2953 – 


Gleichzeitig rufe ich die Tagesordnungspunkte 2 und 
3 
auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz über das Sondervermögen „Hessens gute Zukunft 
sichern“ (Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz – 
GZSG) 


– Drucks. 20/3134 neu 
zu Drucks. 20/3016 
zu Drucks. 
20/2951 – 
Dritte LesungGesetzentwurf 
LandesregierungZweites Gesetz zur Änderung des Haushaltsgesetzes2020 


– Drucks. 20/3135 
zu Drucks. 20/3017 
zu Drucks. 
20/2950 – 
Lieber Kollege Decker, Sie haben das Wort. 


Wolfgang Decker, Berichterstatter: 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Wir beginnen mit der Beschlussempfehlung 
des Haushaltsausschusses zu dem Antrag 
der Landesregierung betreffend Ausnahmesituation 
aufgrund der Corona-Virus-Pandemie; hier: Beschluss 
nach § 2 des Artikel 141-Gesetzes, Drucks. 20/2953. Die 
Beschlussempfehlung lautet: Der Haushaltsausschuss empfiehlt 
dem Plenum, den Antrag anzunehmen. Die Empfehlung 
wird gegeben mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN und DIE LINKE gegen AfD und Freie 
Demokraten bei Stimmenthaltung der SPD. 


Nun zur Beschlussempfehlung des Haushaltsausschusses 
zu dem Gesetzentwurf der Landesregierung für ein Gesetz 
über das Sondervermögen „Hessens gute Zukunft sichern“. 
In diesem Fall lautet die Beschlussempfehlung: Der Haushaltsausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in der in zweiter Lesung beschlossenen Fassung unter Berücksichtigung 
des Änderungsantrags Drucks. 20/3124 in 
dritter Lesung anzunehmen. Diese Beschlussempfehlung 
ergeht mit den Stimmen von CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN gegen die SPD und die AfD bei Stimmenthaltung 
der Freien Demokraten und der LINKEN. 


Nun zur Beschlussempfehlung des Haushaltsausschusses 
zu dem Zweiten Gesetz zur Änderung des Haushaltsgesetzes 
2020. Hierzu sind jede Menge Änderungsanträge 
gestellt worden, die Sie bitte der Vorlage entnehmen. Die 
Beschlussempfehlung lautet: Der Haushaltsausschuss empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf in der Fassung der 
zweiten Lesung unter Berücksichtigung des folgenden 

