3738 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 49. Sitzung · 4. Juli 2020 


so kurz vor den Sommerferien, den hoffentlich ungestörten 
Sommerferien, eine solche Dynamik aufkommt. 


Kollege Schaus hat auch für den Letzten begreifbar vorgetragen, 
um was es geht. Es gibt eine gesetzliche Grundlage. 
Diese haben wir fast alle gemeinsam beschlossen. Diese 
Grundlage heißt: entweder-oder, entweder am 1. November 
oder am 14. März. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Genau!) 


Das ist Gesetz. Jetzt sagen die Sozialdemokraten mit ihrem 
Antrag: Dazwischen hätten wir gerne auch noch etwas. – 
Sie merken auch an meiner Art des Vortrags, dass ich mich 
da nicht emotionalisieren kann. Wir können uns da alle 
nicht emotionalisieren. Die Rechtslage ist klar. Da ist 
nichts Unklares. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


– Doch, die Rechtslage ist klar. Der Kollege Schaus hat es 
vorhin noch einmal vorgetragen. 
(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


– Jetzt fangt ihr schon wieder mit den Emotionen an. Liebe 
Nancy, noch eineinhalb Stunden, und dann sind hoffentlich 
sechs Wochen Ferien für dieses Haus. 
(Günter Rudolph (SPD): Nicht mehr so lange!) 


– Ich wollte die Emotionen ein bisschen hineinholen. – Wir 
als Liberale sagen: Okay, aber die Entscheidung ist jetzt 
nun einmal so getroffen worden, wie sie getroffen worden 
ist. Jeder konnte sich darauf einstellen. – Ich weiß, dass der 
Hessische Städte- und Gemeindebund das ein bisschen anders 
interpretiert. 
Als Jurist habe ich auch ein bisschen Schwierigkeiten damit, 
zu sagen, dass es falsche Auslegungshinweise gebe. 
So, wie ich das Gesetz lese, ist es relativ eindeutig. Man 
will sich auch nur an den Hinweisen abarbeiten, aber nicht 
am Gesetz. Ansonsten hätte die SPD auch einen anderen 
Weg wählen müssen. Die SPD hätte einen Gesetzesänderungsantrag 
stellen müssen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, aus der Not ist 
dieses Gesetz im März dieses Jahres geboren. Es ist nicht 
überall rund. Das hat Kollege Schaus mit der Entscheidung 
des VG Darmstadt deutlich gemacht. Wir, die wir auch alle 
kommunalpolitisch arbeiten, wissen, dass immer wieder 
dieselbe Frage aufkommt: Ist das jetzt nun, oder ist das 
nicht? – Genauso ist es hier, so ein bisschen aus der Not 
geboren, egoistisch auf diese beiden Daten fixiert worden. 


Lassen Sie mich ein Letztes sagen, um das auch ein bisschen 
inhaltlich abzubilden. Demokratie braucht Legitimation. 
Legitimationen, die man durch Wahlen bekommt, sind 
zeitlich befristet. Die Legitimation derjenigen, die eigentlich 
hätten gewählt werden müssen oder sich zur Wahl hätten 
stellen müssen, ist durch unser Gesetz um etwa ein halbes 
Jahr verlängert worden. Also ist es demokratietheoretisch 
auch nicht ganz blöd zu sagen: Dann macht es bitte 
am 1. November, aber nicht zwischendurch, oder aber, 
wenn ihr das wirklich wollt, am 14. März. 


Sie merken, das Thema ist gar nicht so kompliziert. Ich 
finde, dieses Thema kann man politisch nicht gewinnen. 
Man kann es linksherum oder rechtsherum machen. Das, 
was die SPD aber wollte, hätte sie eigentlich durch einen 
Gesetzesänderungsantrag machen müssen, aber nicht durch 
diesen Dringlichen Entschließungsantrag. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Kollege Hahn. – Für die Landesregierung 
spricht der Innenminister, Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Herr Kollege Schaus hat vorhin die Frage gestellt, worum 
es geht. Es geht darum, dass der SPD-Ortsverein in Walluf 
gerne am 8. November eine Bürgermeisterwahl durchführen 
möchte, die am 26. April hätte stattfinden müssen. 


(Marius Weiß (SPD): Nicht nur der SPD-Ortsverein 
Walluf!) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, das ist der Grund, 
warum wir uns im Hessischen Landtag mit dieser Frage 
beschäftigen. Der Hessische Landtag hat entschieden, dass 
aufgrund des Pandemiegeschehens und aus Sorge vor Infektionen 
die Bürgermeisterwahlen verschoben werden 
bzw. nicht zulässig sind vor dem 1. November. Das hat der 
Hessische Landtag entschieden. Das ist auch unumstritten, 
wie ich durch viele Zwischenrufe vernommen habe. 


Vielleicht ist auch unbestritten, dass der Innenminister 
bzw. die Kommunalabteilung des Innenministeriums sowohl 
die Landkreise als auch die Kommunalen Spitzenverbände 
bereits am 27. März darauf hingewiesen hat, wie 
dieses Gesetz zu betrachten ist an einer entscheidenden 
Stelle, die Sie nun auflösen wollen. 


Ich will Sie zumindest darauf hinweisen, dass wir den § 42 
der Hessischen Gemeindeordnung nicht ausgesetzt, sondern 
mit dem § 150 HGO nur die Regelung geschaffen haben, 
dass alle Wahlen, die vor dem 1. November 2020 hätten 
stattfinden sollen, nicht stattfinden dürfen. Sofern nach 
den jeweiligen zeitlichen Rahmen des § 42 Abs. 3 HGO 
auch ein Wahltermin nach dem 1. November 2020 möglich 
sein sollte, dann kann dieser Termin bestimmt werden. Fürdie Bestimmung des Wahltags gilt im Übrigen der § 42 des 
Kommunalwahlgesetzes. – Meine sehr geehrten Damen 
und Herren, das ist eindeutig formuliert. 


Lieber Herr Kollege Rudolph, Sie fordern Flexibilität. Die 
Flexibilität des Innenministers endet an den Bestimmungen 
der Gesetze. Ich kann und werde das nicht ändern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich bin dem Kollegen Dr. Hahn sehr dankbar dafür, dass er 
eben sehr unemotional darauf hingewiesen hat, worum es 
bei diesem Vorgang im Kern geht. Wer die durch Wahlen 
erteilte demokratische Legitimation von Wahlbeamten per 
Gesetz verlängert – was wir getan haben –, der muss diesen 
Eingriff so gering wie möglich halten. Das tun wir. Wir 
haben gesagt: frühestens am 1. November 2020. Das heißt, 
alle Wahlen, die nach dem Gesetz früher hätten stattfinden 
müssen, dürfen frühestens am 1. November 2020 stattfinden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich komme noch einmal auf das Argument der Legitimation 
zurück, das Herr Dr. Hahn eingeführt hat. Es gibt eine 
Möglichkeit, eine noch höhere Legitimation zu erreichen. 
Darauf fußt der Gedanke der Bündelung der Bürgermeisterwahlen 
mit den Kommunalwahlen. Das ist die einzige 

