Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 49. Sitzung · 4. Juli 2020 
3737 


(Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Moment, Herr Kollege. – Die Dispute, die ihr da bilateral 
führt, müsst ihr draußen führen. Herr Kollege Hofmann hat 
nämlich das Wort. 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Danke. – Alle Wahlen zuvor müssen schnellstmöglich 
durchgeführt werden. Dazu ist per Gesetz der 1. November 
festgelegt worden. Daran haben Sie im Übrigen mitgearbeitet. 


(Nancy Faeser (SPD): Das ist völlig richtig!) 


Nicht der 8. November oder ein anderer Termin, sondern 
der 1. November. Alternativ: Kommunalwahl 2021. Das ist 
der Punkt. 


(Zurufe SPD) 


Wenn die eine oder andere Kommune ein Problem damit 
hat, dann kann sie sich an die Kommunalen Spitzenverbände 
oder auch an das Innenministerium wenden. 


(Zuruf: Genau!) 


Es gibt diesbezüglich außerdem Auslegungshinweise. Daher 
verstehe ich den Antrag nicht, und deshalb bin ich dafür, 
diesen Antrag abzulehnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Jetzt hat der Abg. Hermann 
Schaus, Fraktion DIE LINKE, das Wort. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Manchmal verstehe ich die Beiträge nicht. Dies war auch 
bei meinem Vorredner der Fall. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Meine Güte, um was geht es hier eigentlich? Am 24. März 
haben wir in erster und zweiter Lesung ohne Ausspracheeine Änderung der HGO an zwei Punkten vorgenommen. 
Der erste Punkt bezieht sich auf die Verkleinerung der Parlamente, 
Notparlamente, § 51a. Das hat bereits zu einigen 
Irritationen geführt. Wir haben im Innenausschuss schon 
mehrmals darüber diskutiert. Die Auslegung dessen, was 
„dringliche Angelegenheiten“ sind, die dem „öffentlichen 
Wohl“ dienen und „keinen Aufschub dulden“, hat auch vor 
Ort zu Irritationen geführt. Dazu gibt es zwar Auslegungshinweise. 
In manchen Fällen haben aber die Bürgermeister 
und vor allem die Stadtverordnetenvorsteherinnen und 
-vorsteher eigene Interpretationen eingebracht. Es wurde 
alles für dringlich erklärt und dem Haupt-oder dem Finanzausschuss 
übertragen. 


Diesem Gesetz haben wir als einzige Fraktion damals nicht 
zugestimmt. Wir haben uns der Stimme enthalten, weil wir 
schon damals Bedenken hatten. Heute kann ich dazu nur 
sagen: Das Gegenteil von gut ist gut gemeint. Insofern ist 


es notwendig, jetzt die Diskussion zu führen und eventuell, 
sei es über Verwaltungshandeln oder eine gesetzliche Novellierung, 
noch einmal nachzuschärfen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich erinnere daran, wie zu Beginn der Pandemie, im März, 
die Stimmung insgesamt war. Damals hatten wir nur eine 
eintägige Plenarsitzung. Wir hatten alle große Ängste, dass 
parlamentarische Entscheidungen nicht mehr getroffen 
werden können. Angesichts dieser Situation ist diese Gesetzesnovellierung 
seinerzeit zustande gekommen, und 
zwar in aller Eile. 


Zu § 51a ist mittlerweile auch eine Verwaltungsgerichtsentscheidung 
getroffen worden. Für den Landkreis Darmstadt-
Dieburg ist entschieden worden, dass es nicht möglich 
ist, die Entscheidung einfach dem Haupt- und Finanzausschuss 
zu übertragen. All das muss natürlich bei der 
konkreten Arbeit bis zu den Kommunalwahlen berücksichtigt 
werden. 


Jetzt sagt die SPD – das ist genau der Punkt, und deshalb 
habe ich meinen Vorredner überhaupt nicht verstanden –: 
Wir haben beschlossen und im Gesetz verankert, dass entweder 
am 1. November oder am 14. März gewählt wird, 
aber nicht dazwischen. – Das ist tatsächlich so. Herr Bauer 
hat bereits darauf hingewiesen, dass nicht vor dem 1. November 
2020 gewählt werden soll. Man muss aber den gesamten 
Gesetzentwurf lesen. Ich lese Ihnen einmal vor, 
was beschlossen wurde. Unter Nr. 2 heißt es: 


In einer Abwägung der betroffenen Rechtsgüter wird 
der früheste Termin für die Durchführung der Bürgermeisterwahlen 
im Zeitraum von April bis Oktober 
2020 gesetzlich auf den 1. November 2020 bestimmt. 


So weit d’accord. 


Angesichts der Nähe der allgemeinen Kommunalwahlen 
am voraussichtlich 14. März 2021 können 
die zuständigen kommunalen Vertretungskörperschaften 
auch beschließen, dass die Wahl des Bürgermeisters 
ausnahmsweise erst gemeinsam mit der 
allgemeinen Kommunalwahl erfolgt. 


Hier wird doch ausgesagt: entweder 1. November oder – – 


(Zuruf) 


– Die können das beschließen: Sie machen es am 1. November 
oder am 14. März. – Die Forderung der SPD ist 
doch berechtigt, auch zwischen diesen beiden Zeitpunkten 
Wahlen zuzulassen. Deswegen ist dieses Anliegen auch berechtigt, 
das wir unterstützen. 
(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Kollege Schaus. – Für die Fraktion der Freien 
Demokraten spricht der Kollege Jörg-Uwe Hahn. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muss 
gestehen, dass wir Freie Demokraten bei diesem Thema 
nicht wirklich einen erhöhten Bluthochdruck haben. Ich 
denke, es ist diesem Thema auch nicht angemessen, dass 

