3746 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 49. Sitzung · 4. Juli 2020 


Vor dem Eintritt in die sogenannte Sommerpause möchte 
ich unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern einen ganz 
besonderen Dank aussprechen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ohne die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gibt es kein 
Parlament und keine Demokratie. Sie sind unglaublich 
wichtig. Das gilt für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
der Kanzlei des Landtags, der Fraktionen, der Ministerien 
und der Staatskanzlei. Ihnen allen sage ich ein ganz besonders 
herzliches Dankeschön. 


Ihnen wünsche ich, soweit das möglich ist, ein bisschen erholsame 
Zeit in den nächsten, vor uns liegenden Wochen. 
Ich freue mich, wenn wir uns dann nach der Sommerpause 
zum üblichen Geschäft hier wiedersehen. Alles Gute für 
Sie und bis bald. 


(Allgemeiner Beifall – Schluss: 14:47 Uhr) 

