3718 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 49. Sitzung · 4. Juli 2020 


Beseitigung eines Brandschadens an der Hochschule in 
Frankfurt. 


Darüber hinaus bildet der zweite Nachtragshaushalt die 
Kompensierung der konjunkturellen Steuermindereinnahmen 
ab, mit denen das Land im laufenden Jahr rechnen 
muss. Nach der Mai-Steuerschätzung müssen wir im laufenden 
Jahr mit Steuermindereinnahmen von rund 3 Milliarden 
€ rechnen. Durch den Einsatz der Konjunkturausgleichsrücklage 
von bislang 1 Milliarde €, das Vorsehen einer 
globalen Minderausgabe und den Verzicht auf die geplante 
Schuldentilgung ist es gelungen, die konjunkturelle 
Kreditaufnahme auf 1,7 Milliarden € zu senken. Hier hat es 
sich ausgezahlt, dass wir in den vergangenen Jahren die 
Konjunkturausgleichsrücklage stetig aufgebaut haben; 
denn wir sind über jeden Euro froh, den wir nicht über 
Kredit finanzieren müssen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich sage es an dieser Stelle noch einmal sehr deutlich: Wir 
bekennen uns zur Schuldenbremse in der Hessischen Verfassung 
und im Grundgesetz. Genau diese Schuldenbremse 
erlaubt Kreditermächtigungen in Krisenzeiten unter der 
Voraussetzung, dass alle Notfallkredite mit einem verbindlichen 
Tilgungsplan verknüpft werden. 


Frau Kollegin Wissler, wir von der CDU sind nicht umgefallen. 
Wir stehen ziemlich fest in der Verantwortung und 
ziemlich fest an der Seite der Bürgerinnen und Bürger, und 
die verdienen jetzt eine Antwort. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Unsere Antwort ist, die Tilgung der Kredite über einen 
Zeitraum von 30 Jahren vorzunehmen. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Wir orientieren uns übrigens auch da an der Vorgehensweise, 
die wir bei der Hessenkasse oder beim Kommunalen 
Schutzschirm gewählt haben. Wir werden auch bereits – 
das machen andere Länder nicht – im Jahr 2021 mit der 
Tilgung des Sondervermögens beginnen. 


Rein formell weise ich noch darauf hin, dass sich durch 
den Beschluss des Landtags am Donnerstag und die damit 
verbundene Änderung des Artikel 141-Gesetzes die Formulierungen 
in den letzten beiden Absätzen der Begründung 
überholt haben: Eine Tilgung innerhalb von sieben 
Jahren, wie sie dort noch aufgeführt ist, ist mittlerweile 
nicht mehr vorgesehen. Es gilt jetzt eine Tilgung innerhalb 
eines angemessenen Zeitraums. 


(Zuruf AfD: Das hätte man auch früher wissen können!) 


Ja, das sind Lasten für die zukünftigen Haushalte. Das bestreiten 
wir nicht. Ich weiß auch nicht, was mich meine 
Kinder in 30 Jahren in Bezug auf das Sondervermögen fragen 
werden. Aber es ist doch relativ klar, welche Frage uns 
unsere Kinder stellen werden, wenn wir jetzt nicht handeln: 
Warum habt ihr euch nicht um die Arbeitsplätze gekümmert? 
Warum habt ihr euch nicht um die Ausbildungsplätze 
gekümmert? Warum habt ihr euch nicht um die Forschung 
gekümmert? 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zurufe SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, den ersten Nachtragshaushalt 
haben wir zusammen hinbekommen. Das bestreiten 
wir nicht, das stellen wir fest, und wir bedanken 
uns auch dafür. Ja, ich bedanke mich für diese ernsthaften 
und sehr ausgiebigen Bemühungen des Finanzministers, 
auch in der zweiten Runde einen Kompromiss herzustellen. 
Wir waren schließlich dabei und haben über diese sehr 
ernsthaften Bemühungen diskutiert. Alle despektierlichen 
Bemerkungen – z. B., dass es sich um ein gekauftes Angebot 
handele – weise ich hier ausdrücklich zurück. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


So, wie ich feststelle, dass es beim ersten Nachtragshaushalt 
geklappt hat, stelle ich fest, dass es beim zweiten 
Nachtragshaushalt nicht geklappt hat: zwei Finanzinstrumente, 
kein Konsens. Ich stelle das sachlich fest. 


Nun ist Ihre Geschichte aber nicht von Sachlichkeit geprägt, 
sondern von großen Worten. Die Bandbreite reichte 
von „Anschlag auf Parlamentsrechte“ über „Unmoral“ bis 
zu „Charakterlosigkeit“. Das war die ganz große Klaviatur, 
und das, was wir eben erlebt haben, war der absolute Tiefpunkt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber das Gute an einem Tiefpunkt ist: Danach geht es wieder 
bergauf. Es war die ganz große Klaviatur in Ihren Worten, 
aber Ihre Lösungen waren äußerst kleinteilig. Falls Sie 
nun wieder mit den Lösungen des Bundes kommen, sei mir 
gestattet, zu erwähnen, dass auch der Bund mit Nachtragshaushalt 
und Sondervermögen arbeitet – das wissen Sie genau 
–, ebenso wie eine große Anzahl anderer Länder. Ihre 
Geschichte ist übrigens auch von ganz schlichten Versuchen 
geprägt, die Koalition mit parteipolitischen Sticheleien, 
wiederum im kleinen Karo, anzugreifen, mal mit Hunden, 
mal mit Krötentunneln, mal mit Nasenringen. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Unsere Antwort ist, Lösungen vorzulegen. Unsere Lösungen 
müssen tragen, unsere Lösungen verbieten Parteiklamauk, 
unsere Lösungen sind Lösungen für Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Für die Koalition sage ich Ihnen sehr deutlich: Wir haben 
einen Plan vorgelegt, der nicht der Parteiarithmetik, sondern 
den Menschen in Hessen helfen soll. Ihre Lösung ist 
kleinteilig und aufschiebend. Uns geht es hier um das 
nachhaltige Jetzt. Nebenbei: Ein Jetzt kann man nicht 
schieben. Dann wird es zum Gleich, zum Später oder vielleicht 
zum Nie. Verantwortung und Planungssicherheit bestehen 
aus Handeln und nicht aus Aufschieben. 


Ihre Vorwürfe, es handele sich um eine Kriegskasse oder 
um Spielgeld, laufen doch auch ins Leere. Das wissen Sie 
auch. Natürlich haben wir ein ernsthaftes parlamentarisches 
Interesse daran, dass das Sondervermögen juristisch 
ordnungsgemäß und tragfähig ist. Wir haben natürlich das 
Parlament im Blick. Deswegen haben wir eine Befassung 
des Haushaltsausschusses mit einer Freigabegrenze von 
1 Million € vorgesehen und die gegenseitige Deckungsfähigkeit 
der Positionen im Gesetz auf 10 % begrenzt. Zudem 
wird vierteljährlich über den Vollzug des Sondervermögens 
berichtet. Eine solch engmaschige Kontrolle gibt 
es sonst bei keinem Haushalt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

