Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 49. Sitzung · 4. Juli 2020 
3723 


Frau Kollegin Faeser, betragen 1,4 Milliarden €. Wenn wir 
heute darauf keine Antwort geben, 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


dann müssten wir eine Antwort geben, wie wir 1,4 Milliarden 
€ in diesem Haushalt einsparen. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD): Das ist ein falsches Argument, 
weil Sie es rausnehmen wollten! Das ist 
falsch, Herr Kollege Wagner!) 


Frau Kollegin Faeser, dann müssten wir jetzt mit diesen 
Einsparungen beginnen. Frau Kollegin Faeser, damit es 
nicht so abstrakt bleibt: 1,4 Milliarden € entsprechen dem 
Jahresgehalt von 25.000 Lehrerinnen und Lehrern. Die 
können wir nicht bezahlen, wenn wir heute keine Antwort 
geben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Anhaltende Zurufe Nancy Faeser (SPD) und René 
Rock (Freie Demokraten)) 


Es geht nicht um das Fingerhakeln zwischen Regierung 
und Opposition. 


(Zuruf Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten) 
– Anhaltende Zurufe – Glockenzeichen) 


Es geht um die Aussage, ob wir der Krise hinterhersparen 
müssen oder ob wir eine entschiedene Antwort auf diese 
Krise geben können, heute, morgen und in den nächsten 
Jahren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Robert Lambrou (AfD): Wieder nur schwarz oder 
weiß, dazwischen kennen Sie nichts! – Weitere Zurufe 
SPD und Freie Demokraten) 


Das Sondervermögen schafft Sicherheit, dass wir die wirtschaftlichen 
Folgen dieser Krise bewältigen wollen. Fast 
2 Milliarden € stehen für diesen Bereich im Sondervermögen 
zur Verfügung. 


(Robert Lambrou (AfD): Das sind immer noch 
Schulden, kein Vermögen!) 


2 Milliarden €, mit denen wir Unternehmen helfen wollen,
mit denen wir Überbrückungskredite gewähren wollen, damit 
die Unternehmen durch diese Krise kommen, damit sie 
Arbeitsplätze erhalten können. 2 Milliarden €, die wir in 
Ausbildungsprogramme investieren wollen, damit wir mit 
dem nächsten Ausbildungsjahr eben keine verlorene Corona-
Generation bekommen, sondern die Unternehmerinnen 
und Unternehmer ermutigen können, die Ausbildungsplätze 
zu schaffen. Frau Kollegin Faeser, einen Ausbildungsplatz 
schafft man auch nicht nur bis zum 31.12. dieses Jahres. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Das Sondervermögen schafft Flexibilität, um auf krisenbedingte 
Bedarfe der Gesellschaft zu reagieren. Als Erstes 
fällt uns allen das Gesundheitswesen ein, 


(René Rock (Freie Demokraten): Es gibt doch gar 
keine Schuldenbremse mehr!) 


in dem Unfassbares geleistet wurde und übrigens weiter 
geleistet wird. Wir halten natürlich Kapazitäten vor, für 
den Fall, dass sich das Virus wieder ausbreitet. Das wollen 
wir finanzieren. 


(Nancy Faeser (SPD): Und der Altenhilfe kein Geld 
geben!) 


Wir wollen in Bildung, Ausbildung, Forschung und Hochschule 
investieren. Wir wollen die soziale Infrastruktur und 
die kulturelle Infrastruktur in unserem Land erhalten. Wir 
wollen denen Hilfe bieten, die durch die Krise besonders 
betroffen waren. Deshalb erhöhen wir Zuschüsse für Frauenhäuser, 
deshalb kümmern wir uns um Gewaltschutzprojekte, 
deshalb unterstützen wir die Tafeln, weil wir niemanden 
in dieser Krise alleinlassen wollen und weil wir die 
Gesellschaft zusammenhalten wollen, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn wir über die Inhalte dieses Programms reden, dann 
verpufft ganz viel von den vorgetragenen Reden der Opposition. 


(Anhaltende Zurufe Nancy Faeser (SPD)) 


Meine Damen und Herren, das, was wir in Hessen tun, finden 
Sie übrigens auf der europäischen Ebene mit dem 750Milliarden-€-
Paket der Europäischen Union. Das finden 
Sie auf Bundesebene, und das finden Sie in allen anderen 
Bundesländern. Dort sind die Hilfspakete in etwa ähnlich 
gestrickt, so, wie wir das hier in Hessen machen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wenn es keine 
Schuldenbremse mehr gibt! – Nancy Faeser (SPD): 
Deswegen haben die meisten einen Nachtrag gemacht!) 


Natürlich enthalten alle Konjunkturpakete auch eine Konjunkturkomponente. 
Alle Pakete wollen die Konjunktur 
durch Investitionen anreizen. Alle Pakete, egal ob in Europa, 
im Bund oder in allen anderen Bundesländern, zeigen, 
dass sie die Konjunktur natürlich auch über Investitionen 
in Klimaschutz und in Digitalisierung anregen wollen. Nur 
bei SPD und FDP im Hessischen Landtag ist das Grund für 
Streit und für Aufregung. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU – Anhaltende Zurufe Nancy Faeser (SPD)) 


Redner der SPD haben sich sogar von diesem Rednerpult 
aus über die Maßnahmen zum Klimaschutz in dem Paket 
lustig gemacht. 


(Marius Weiß (SPD): Das stimmt doch überhaupt 
nicht! – Nancy Faeser (SPD): Das ist unglaublich!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Sie werfen 
uns vor, in der Krise würde sich der Charakter zeigen. So 
weit gehe ich nicht. 


(Nancy Faeser (SPD): Das ist doch einfach falsch!) 


Aber in der Krise zeigt sich, wer es mit dem Klimaschutz 
ernst meint und wer nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen 
von der SPD. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Das Sondervermögen ist eine einmalige Antwort auf eine 
einmalige Krise. 


(Robert Lambrou (AfD): Mal schauen, ob das einmalig 
bleibt! – Marius Weiß (SPD): Sogar die eigene 
Landesmitgliederversammlung sagt euch, ihr würdet 
zu wenig machen!) 

