3744 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 49. Sitzung · 4. Juli 2020 


(Zuruf Ulrike Alex (SPD)) 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ja, ich habe überlegt, ob ich überhaupt eine Rede halten 
muss, nachdem Frau Ravensburg heute so hellseherische 
Fähigkeiten an den Tag gelegt hat, aber vielleicht warten 
Sie ab, was ich sage. 


(Armin Schwarz (CDU): Geben Sie es doch zu Protokoll!) 


– Ich glaube nicht, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
meine Handschrift lesen können. 
(Armin Schwarz (CDU): Sie schaffen das!) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Bund hat mit 
dem Sozialdienstleister-Einsatzgesetz eine Lösung geschaffen, 
damit die Leistungserbringer handlungsfähig 
bleiben und vor allem die bewährten Strukturen und der 
Bestand der sozialen Dienstleistungen vor Ort in der Corona-
Pandemie gesichert bleiben. 


Am 28.03.2020 wurde das Bundesgesetz, das Sozialdienstleister-
Einsatzgesetz, verabschiedet, damit die Leistungsträger 
die Zahlungen an die sozialen Dienstleister fortsetzen 
können. Ich muss sagen: Schon im März haben die 
Landrätinnen und Landräte deutlich gemacht und entschieden, 
dass sie vorerst weiterfinanzieren werden. Das haben 
sie sehr kurzfristig gemacht, noch bevor wir das hessische 
Ausführungsgesetz hatten. Auch das war ein wichtiger 
Baustein, um die soziale Infrastruktur vor Ort zu erhalten. 


(Beifall SPD) 


Im Mai-Plenum haben wir das Ausführungsgesetz beschlossen. 
Es geht jetzt um den Punkt, über den wir heute 
zu reden haben: die abweichende Höchstgrenze für die Zuschusshöhe, 
die per Rechtsverordnung umgesetzt werden 
könnte, wenn man von den 75 % abweichen möchte. Wir 
haben im Mai gesagt, dass wir dem hessischen Ausführungsgesetz 
insgesamt zustimmen, genauso wie die Fraktion 
DIE LINKE, weil wir davon ausgegangen sind, dass die 
Landesregierung diese Rechtsverordnung auf den Weg 
bringen wird. 


Dazu will ich Herrn Staatsminister Klose zitieren, der am 
07.04.2020 an die Spitzenverbände geschrieben hat, Hessen 
plane hingegen die Möglichkeit, später durch Ministerialverordnung 
eine nach oben abweichende Höchstgrenze 
für die Zuschusshöhe zu bestimmen. Das hatte uns das Signal 
gegeben, dass es die Verordnung auch in Hessen geben 
wird. 


(Beifall SPD – Torsten Warnecke (SPD): Am nächsten 
Tag!) 


Das ist genau der Punkt, den wir heute in unserem Antrag 
fordern; denn wir erachten es schon für wichtig, die 
Höchstgrenze hier heraufzusetzen. In der Tat hat das auch 
etwas mit der Wertschätzung und dem Erhalt der Strukturen 
der sozialen Dienstleister zu tun. Vielleicht hätten wir 
im Mai bei der Zustimmung zu dem Gesetz doch skeptischer 
sein müssen, aber wir haben die Hoffnung noch nicht 
aufgegeben. Deswegen haben wir heute diesen Antrag – 
der sehr einfach und kurz gehalten ist, sodass er durchaus 
gelesen und verstanden werden kann – in den Hessischen 
Landtag eingebracht. 


Ich muss sagen, was mich sehr irritiert, ist der Antrag, der 
von Schwarz-Grün eingebracht wurde, in dem es darum 
geht, dass bislang bei den Leistungsträgern nur sehr wenige 
Anträge nach dem SodEG gestellt wurden. Ja, das ist so. 
Aber auch wenn es sehr wenige sind, spielt es natürlich 
trotzdem eine Rolle, ob ich einen Zuschuss in Höhe von 
75 % oder einen Zuschuss bis zu 100 % für meine soziale 
Dienstleistung, die ich nicht erbringen konnte, bekommen 
kann. 


Der zweite Punkt, den ich nicht nachvollziehen kann, ist: 
Sie führen aus, dass die Dachverbände noch keinen konkreten 
Bedarf nach einer Aufstockung im Sinne des 
SodEG angemeldet haben. – Meine sehr verehrten Damen 
und Herren, Sie konnten auch bei Ihrem Sondervermögen 
noch nicht konkret anmelden, was Sie damit überhaupt finanzieren 
wollen. Aber was spricht denn gegen diese 
Rechtsverordnung? Warum tut sie Ihnen denn so weh? Was 
spricht eigentlich dagegen? 


(Beifall SPD) 


Ich habe auch in der heutigen Debatte keinen Grund gehört, 
der gegen diese Verordnung spricht. Herr Bocklet und 
Frau Ravensburg haben explizit auf die Möglichkeit der 
Verordnung im Gesetz hingewiesen. Aber was spricht denn 
dagegen, sie direkt auf den Weg zu bringen? Dann gäbe es 
auch die Möglichkeit, Anträge zu stellen. Mit so einer Verordnung 
schafft man erst die Voraussetzung, dass Anträge 
gestellt werden. Damit ist das Geld ja noch gar nicht ausgezahlt. 


(Beifall SPD und Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Es geht hier wirklich nur um den Punkt, erst einmal die 
Voraussetzungen mit einer entsprechenden Verordnung zu 
schaffen. Ich kann nicht nachvollziehen, warum Sie sich an 
der Stelle dagegen sträuben. Das tut Ihnen nicht weh. Im 
Übrigen hat auch die Liga – zumindest in Gesprächen mit 
uns – schon darauf hingewiesen, sie finde es wichtig, dass 
die Höchstgrenze mit Rechtsverordnung auf 100 % erhöht 
werde. Deswegen kann ich nicht nachvollziehen, warum 
Sie das nicht endlich auch tun. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Gnadl. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wenn diese Debatte 
um das Sozialdienstleister-Einsatzgesetz etwas zeigt, 
dann, glaube ich, vor allem, dass die Dinge doch etwas 
komplexer sind, als es hier manche Rednerin und mancher 
Redner darstellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb will ich zunächst die Fakten nennen. In der 
Grundsache besteht Einigkeit. Die sozialen Dienstleister 
sind für uns alle unverzichtbar, und selbstverständlich – 
deshalb haben wir so schnell gehandelt – darf die soziale 
Infrastruktur auch in der Pandemie nicht wegbrechen. Deshalb 
haben wir schnell reagiert, und deshalb haben wir das 
hessische Ausführungsgesetz zum SodEG bereits am 


6. Mai beschlossen. 