Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 49. Sitzung · 4. Juli 2020 
3735 


Da darf man nachfragen: Was ist denn der Grund für Ihre 
Kritik? 


(Marius Weiß (SPD): Sie haben nicht zugehört!) 


Sie haben damals selbst erwähnt – ich darf zitieren –: 


Vier Fraktionen … haben den Gesetzentwurf vorgelegt. 
In schwierigen Zeiten muss die unterste staatlich 
demokratisch legitimierte Ebene handlungsfähig 
sein. Trotzdem gilt – bevor es andere sagen –, dass 
es gut ist, dass erfahrene Kommunalpolitiker wie 
Kollege Bellino und vielleicht auch ich 


– gemeint ist Kollege Rudolph – 


den einen oder anderen Hinweis gegeben haben, 


– das heißt, Sie haben sogar noch Hinweise gegeben, wie 
man es besser machen kann – 
damit das Gesetz praktikabel anwendbar ist. 


So kann ich Sie zitieren: praktikabel anwendbar – und jetzt 
reden Sie alles in Bausch und Bogen schlecht, Kollege Rudolph. 


(Günter Rudolph (SPD): Das habe ich gar nicht gesagt! 
So ein Unsinn!) 


Das ist doch ein Treppenwitz der Geschichte. 


Kollege Rudolph, wir haben damals im März, in einer Zeit, 
als es schreckliche Bilder im Zusammenhang mit der Corona-
Pandemie gab, beschlossen, dass die ab April 2020 
anstehenden und bereits terminierten Bürgermeisterwahlen 
zu verschieben sind. Diesen erheblichen Eingriff in verfassungs-
und wahlrechtliche Grundlagen haben wir nicht 
zum Spaß vorgenommen, meine Damen und Herren. 


Wir mussten diesen Schritt gehen, weil die Gefährdungsund 
Infektionslage durch das Corona-Virus im März noch 
unberechenbarer waren, als sie es heute sind. Es ging damals 
wie heute um die Gesundheit der Bürgerinnen und 
Bürger und im Hinblick auf die Praxis auch darum, eine 
niedrige Wahlbeteiligung zu verhindern, und somit um die 
Legitimierung dieser Wahlen. 


Das Innenministerium hat damals schon alle anderen denkbaren 
infektionsschutzrechtlichen, wahlrechtlichen oder 
wahlorganisatorischen Maßnahmen geprüft; denn ein derart 
erheblicher Eingriff in die kommunale Selbstverwaltung 
muss gerechtfertigt sein. Letztlich haben wir uns in 
Abwägung der betroffenen Rechtsgüter in diesem Punkt 
für die Gesundheit entschieden und sie als Priorität gesetzt. 


Der früheste Termin für die Durchführung der Bürgermeisterwahlen, 
die für den Zeitraum April bis Oktober geplant 
waren, wurde auf den 1. November festgelegt. Dieser Termin 
hat den Vorteil, dass der 21. August als 69. Tag vor 
dem Wahltag, wie gesetzlich vorgesehen, als spätester Termin 
zur Einreichung der Wahlvorschläge gelten kann. Das 
ist nach den Ferien, die bekanntlich am 17. August enden. 
Da wir aber bereits im März dieses Jahres an die Kommunalwahl 
im März des nächsten Jahres gedacht haben, haben 
wir den Kommunen die Entscheidungsfreiheit überlassen, 
die Wahl des Bürgermeisters ausnahmsweise auch erst gemeinsam 
mit der allgemeinen Kommunalwahl am 


14. März im nächsten Jahr durchzuführen. Wenn man die 
Wahlen zusammenlegt, kann man gegebenenfalls für eine 
höhere Wahlbeteiligung sorgen. 
Das Gesetz, das wir beschlossen und dem Sie zugestimmt 
haben, regelt also im § 150 HGO neu, dass die Bürgermeisterwahlen, 
die für den Zeitraum von April bis Oktober 
2020 angesetzt waren, Corona-bedingt abweichend von der 
sonst üblichen Normierung in § 42 Abs. 3 HGO durchzuführen 
sind. Die Vorschrift modifiziert in Satz 1 lediglich 
den sonst für den Wahltag zu bestimmenden zeitlichen 
Rahmen, innerhalb dessen die Wahl durchzuführen ist. 
Falls eine Direktwahl in diesem Anwendungsbereich liegt, 
dann darf sie grundsätzlich eben nicht vor dem 1. November 
durchgeführt werden. Das bestimmt das neue Gesetz. 
Achten Sie auf diese Formulierung: nicht vor dem 1. November. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Sofern also nach dem jeweiligen Zeitrahmen ein Wahltermin 
nach dem 1. November möglich sein wird, kann auch 
der Tag der Kommunalwahlen gewählt werden. Sofern 
durch diese Verschiebungsmöglichkeiten einer Bürgermeisterwahl 
eine Amtszeit ausläuft, gilt selbstverständlich 
die Weiterführung der Amtsgeschäfte. 


Meine Damen und Herren, jetzt kommt der entscheidende 
Punkt: Durch diese Corona-bedingte Vorschrift, die wir 
eingeführt haben, wird allerdings keine Frist der generellen 
Regelung in § 42 Abs. 2 HGO neu eröffnet oder verlängert. 
Das heißt, diese Formulierung „nicht vor dem 1. November“ 
stellt doch klar, dass die Gemeinden nach § 42 HGO 
einen Wahltermin nach dem 1. November bestimmen können. 
Dieses Recht bleibt nach wie vor erhalten, meine Damen 
und Herren. 


Deshalb ist Ihr Antrag schlicht unnötig und letztendlich 
unsinnig. 


(Torsten Warnecke (SPD): Nein, nein, nein, nein!) 


Ich möchte am Schluss betonen: Das Innenministerium unterstützt 
jeden Tag und begleitet die Kommunen gerade 
auch in der Corona-Zeit engstens mit Rat und Tat. 


(Marius Weiß (SPD): Das geht absichtlich an dem 
entscheidenden Punkt vorbei!) 


Es gibt seit jeher einen engen Kontakt zu Bürgermeisterinnen 
und Bürgermeistern sowie zu Landräten. Auch die im 
März getroffene Regelung zur Verschiebung der Kommunalwahlen 
steht nicht im luftleeren Raum. Das Gesetz hat 
eine ausführliche Begründung, der man das entnehmen 
kann. 


Meine letzten Sätze: Zudem hat das Innenministerium am 
Tag der Verkündung des Gesetzes Auslegungshinweise 
herausgegeben. Es stand und steht der kommunalen Familie 
jederzeit für Rückfragen in dieser wichtigen Frage der 
Terminierung einer Wahl zur Verfügung. 


Wir lehnen diesen Antrag ab. Er ist letztendlich überholt, 
und ich empfehle Ihnen, ihn zurückzuziehen. – Besten 
Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Torsten Warnecke (SPD): Nein, er ist nicht überholt!) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bauer. – Nächster Redner ist 
der Abg. Lambrou, Vorsitzender der Fraktion der AfD. 

