Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 49. Sitzung · 4. Juli 2020 
3741 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
In dem uns vorliegenden Antrag, auf den Frau Böhm Bezug 
nimmt, steht folgender Satz: 


Der Landtag begrüßt es, dass das Hessische Ausführungsgesetz 
zum Sozialdienstleistereinsatzgesetz die 
Möglichkeit vorsieht, per Rechtsverordnung eine abweichende 
Höchstgrenze von den vom SodEG vorgesehenen 
75 % festzulegen. 


Frau Böhm, haben Sie das gehört? Haben Sie es gelesen? 
Haben Sie es auch verstanden? 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Ich kann lesen, 
Herr Bocklet!) 


– Gut. – Dann können Sie mir vielleicht erklären, wie Sie 
zu Ihrer These kommen, in dem Antrag stehe, wir würden 
das nicht mehr machen wollen. Es geht nur eines von beiden: 
Entweder Sie haben es nicht gelesen, oder Sie haben 
es nicht verstanden, sonst würden Sie hier nicht dieses 
Zeug erzählen. Herzlichen Dank dafür. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Frau Böhm, wir konnten dann klären, dass es nicht in dem 
Antrag steht, und Sie werden – vermutlich – aus dem Protokoll 
streichen lassen, dass Sie uns unterstellen, wir würden 
diese Verordnung nicht wollen. Aber vielleicht nehmen 
Sie noch zur Kenntnis, dass der Minister an dieser 
Stelle selbst gesagt hat, er möchte die Ermächtigung zu einer 
Rechtsverordnung, die es ermöglicht, nach oben abzuweichen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Wann kommt sie 
denn?) 


Was diese Rechtsverordnung betrifft, stellt er fest, die Abfragen 
haben ergeben, dass bei den Leistungsträgern, nämlich 
den Kommunen, also dort, wo die SodEG-Anträge gestellt 
werden, und bei der Liga aktuell – „aktuell“ heißt „im 
Moment“ – offensichtlich keine Bedarfe vorhanden sind. 
Das kann man mit Bedauern feststellen; denn die Vertreter 
einzelner Träger werden bei Ihnen vorstellig. Aber dann ist 
Ihre These nicht mehr haltbar, dass beim Ministerium oder 
bei den Dachverbänden Anträge gestellt wurden. Das ist 
ein Zustandsbericht, also ein Bericht darüber, wie es aktuell 
ist. In unserem Antrag steht auch: 


Dabei ist festzustellen, dass die Dachverbände keinen 
konkreten Bedarf nach einer Aufstockung im 
Sinne des SodEG beim Hessischen Ministerium für 
Soziales und Integration angemeldet haben. Das 
schließt aber nicht aus, dass einzelne soziale Dienstleister 
in finanzielle Schieflage geraten sein könnten. 
Die Situation der sozialen Dienstleister wird weiterhin 
im Blick behalten, damit bei Bedarf entsprechend 
nachgesteuert werden kann. 


Ich finde, dem braucht man nichts hinzuzufügen, und da 
braucht man auch nichts zu streichen. Man muss sich auch 
nicht im Aufstellen wilder Thesen und Theorien ergehen, 
sondern die Sachlage ist so, wie sie ist: Der Wille ist vorhanden. 
Momentan ist noch kein Bedarf angemeldet. Alles 
andere, was Sie machen, ist unlauteres Geschrei. – Ich danke 
Ihnen für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bocklet. – Nächster Redner ist 
der Kollege Yanki Pürsün, Fraktion der Freien Demokraten. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Corona hat unter anderem zu einem Problem für die 
sozialen Dienstleister geführt. Die sozialen Dienstleister 
konnten einen erheblichen Teil ihrer Leistungen nicht mehr 
anbieten. So aber die Strukturen erhalten bleiben sollen, 
entstehen auch weiterhin Kosten. Darüber, dass die Strukturen 
erhalten bleiben sollen und müssen, dürfte hier Einigkeit 
bestehen. Die sozialen Dienstleister leisten nämlich 
Großes. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


– Ich sehe diese Einigkeit. – Sie leisten Großes, und darauf 
wollen wir in Zukunft wohl kaum verzichten. Zu diesem 
Zweck gibt es das SodEG: sowohl um den Bestand an sozialen 
Dienstleistern zu sichern als auch um sie an der Bewältigung 
der Krise zu beteiligen. Das soll geschehen, indem 
sie ihre personellen, aber auch ihre räumlichen Ressourcen 
Dritten zur Verfügung stellen. Wir haben im Mai 
das hessische Ausführungsgesetz beschlossen, und wir haben 
auf der Basis des § 3 Satz 5 des SodEG im hessischen 
Ausführungsgesetz eine Ermächtigung des Staatsministers 
für Soziales vorgesehen, per Rechtsverordnung die im 
Bundesgesetz verankerte Höchstgrenze abweichend nach 
oben festzulegen. 
Das heißt konkret: Soziale Dienstleister haben aktuell einen 
Anspruch auf bis zu 75 % ihrer durchschnittlichen Monatseinnahmen. 
Mit einer entsprechenden Rechtsverordnung 
kann dieser Zuschuss auf bis zu 100 % der durchschnittlichen 
Monatseinnahmen erhöht werden. Diese 
Möglichkeit gibt es also schon. Dazu bedarf es des vorliegenden 
Antrags nicht. Viele Träger – sprich: die Landkreise 
– zahlen nach wie vor 100 % an die sozialen Dienstleister. 
Verpflichtet sind sie dazu allerdings nicht. 


(Torsten Warnecke (SPD): Ja, eben!) 


– Genau, verpflichtet sind sie nicht. – Da dieser Posten 
auch in den jeweiligen Haushalten für 2020 vorgesehen 
sein sollte, übersteigt das in der Regel nicht das Budget. 
Zutreffend ist, dass es deswegen noch keinen Rechtsanspruch 
auf den Erhalt von 100 % der durchschnittlichen 
Monatseinnahmen gibt. 
Außerdem ist zu berücksichtigen, dass durch das Kurzarbeitergeld 
Einsparungen möglich waren und sind. Das 
muss letztlich in die Rechnung mit aufgenommen werden. 
Der Anspruch auf Mittel aus dem SodEG besteht grundsätzlich 
nur in der Höhe, in der auch Ressourcen vorgehalten 
werden: Personal oder Räumlichkeiten. Das müssen die 
Dienstleister darlegen, um die Zuschüsse zu erhalten. In 
der Gesetzesbegründung des Bundes steht auch, dass man 
die 75 % angenommen hat, weil man davon ausgeht, dass 
die Dienstleister in der Regel nicht 100 % ihrer eigentlichen 
Leistungen werden zur Verfügung stellen können. 


Wir sind natürlich daran interessiert, dass der Bestand an 
sozialen Dienstleistern gesichert wird. Wir verstehen die 
Kritik der Kolleginnen und Kollegen von der LINKEN und 

