3728 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 49. Sitzung · 4. Juli 2020 


der Schuldenbremse sein wird. Mit Blick auf diese Woche 
sage ich: Links wirkt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Kollege Wagner und die Mitglieder der Fraktion dieGRÜNEN, wir werden Sie schon daran erinnern, dass man 
in der Krise nicht weiter sparen darf. Das haben Sie heute 
gesagt. Wir werden Sie in den kommenden Jahren daran 
erinnern. Darauf können Sie sich verlassen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir entscheiden heute zum zweiten Mal über einen Antrag 
der Landesregierung zur Feststellung einer Notsituation 
nach Art. 141 der Landesverfassung. Unserer Ansicht nach 
ist es völlig unstrittig, dass wir uns in einer Notsituation 
befinden. Reden Sie einmal mit den Menschen auf der 
Straße. 


Strittig ist allerdings, wie wir mit dieser Situation umgehen 
sollen. Weniger strittig war das beim ersten Nachtragshaushalt. 
Da hat die Landesregierung umfänglich informiert. 
Sie hat im Landtag große Zustimmung erhalten. 


Jetzt hat sie sich für einen anderen Weg entschieden. Sie 
hat im Hinterzimmer mit Mitgliedern von vier der fünf demokratischen 
Fraktionen Gespräche geführt. Ministerpräsident 
Bouffier hat davon gesprochen, man solle in Wiesbaden 
pfleglich miteinander umgehen. Besonders pfleglich 
sind die Mitglieder der CDU-Fraktion noch nie mit denen 
der Fraktion DIE LINKE umgegangen. Er sollte sich fragen, 
ob das Ausweis eines pfleglichen Umgangs mit dem 
Parlament ist. Wir sind da komplett anderer Auffassung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Landesregierung hat die Absicht, ein Sondervermögen 
in Höhe von 12 Milliarden € zu errichten. Sie will damit 
dann Ausgaben im Haushalt finanzieren. Von einigen wird 
entgegengehalten, dass ein solches Sondervermögen das 
Parlament entmachte. 


Auch wir haben uns frühzeitig Sorgen um die parlamentarische 
Kontrolle gemacht. Wir nehmen interessiert zur 
Kenntnis, dass die Mitglieder der Fraktionen der CDU undder GRÜNEN, auch wenn sie es überhaupt nicht zugeben 
wollen, einem Vorschlag der Fraktion DIE LINKE gefolgt 
sind, wie man die parlamentarische Kontrolle über das 
Sondervermögen noch verbessern kann. Ich sage zum 
zweiten Mal: Links wirkt, auch wenn Sie es nicht zugeben 
können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Einen anderen Vorschlag haben Sie bedauerlicherweise in 
einer Sitzung des Haushaltsausschusses abgelehnt. Sie 
werden ihn wohl auch heute ablehnen. In einer der tiefsten 
wirtschaftlichen Krisen unseres Landes will sich die Landesregierung 
aus CDU und GRÜNEN darauf festlegen, die 
Kredite, deren Aufnahme zweifelsohne notwendig ist, über 
einen Zeitraum von lediglich 30 Jahren zu tilgen. Das ist 
wenig überzeugend. 


Immerhin hat es auch dort eine Veränderung gegeben. Sie 
sind immerhin von dem größten Irrsinn, dass man die Kredite 
innerhalb von sieben Jahren tilgen muss, abgerückt. 
Das mit den sieben Jahren ist eine Idee der Anthroposophen. 


Der Tilgungsplan, den Sie jetzt vorgelegt haben, ist doch 
geradezu widersinnig. Denn Sie wollen schon in der Zeit 


tilgen, in der Sie noch Mittel aus dem Sondervermögen 
entnehmen. Sie wollen nämlich schon bereits ab dem Jahr 
2021 tilgen. 


Ich finde, Sie müssen sich entscheiden. Wollen Sie dann 
schon tilgen, oder wollen Sie Geld aus dem Sondervermögen 
entnehmen? Beides zusammen ist doch Quatsch. Der 
vorliegende Tilgungsplan droht, neue Kürzungsrunden einzuleiten. 
Dem werden wir entschieden entgegentreten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch wenn wir es richtig finden, dass die Landesregierung 
die Schuldenbremse für einige Jahre aussetzt, heißt das 
nicht, dass die CDU und die GRÜNEN diese Mittel richtig 
einsetzen werden. Es heißt auch nicht, dass diese Mittel 
überhaupt ausreichen werden. 


12 Milliarden € sind viel Geld. Bei den Haushaltsdebatten 
der letzten Jahre haben die Mitglieder der Fraktion DIE 
LINKE übrigens für Mehrausgaben in Höhe von 1,5 Milliarden 
€ bis 2 Milliarden € geworben. Sie wurden von Ihnen 
allen dafür schwer gescholten. Liebe Kolleginnen undKollegen der Fraktionen der CDU und der GRÜNEN, ich 
finde, für die kommenden Debatten können Sie sich gleich 
einmal neue Argumente suchen. 


Die 12 Milliarden € schrumpfen gewaltig, wenn man auf 
die Steuerausfälle blickt, die prognostiziert werden. Ich tippe 
jetzt schon einmal, dass die Mittel nicht ausreichen werden. 
Dafür muss man kein großer Prophet sein. 


Die Zwecke, die Sie mit dem Sondervermögen vorsehen,
reichen im Übrigen auch nicht aus. Mit Ihren Plänen wird 
Hessen sehr wahrscheinlich nicht einmal aus der aktuellen 
konjunkturellen Krise herauskommen. Die Pläne von 
Schwarz-Grün reichen überhaupt nicht, um die soziale und 
ökologische Krise zu bewältigen, in der wir stecken, ganz 
zu schweigen von unserer maroden öffentlichen Infrastruktur. 
Das betrifft die Schulen, die Schienen und die Straßen. 


Wir sind der festen Überzeugung: In der Krise und darüber 
hinaus darf es kein bloßes „Weiter so“ geben. Ein echter 
Neustart aus der Krise und ein grundsätzlicher sozial-ökologischer 
Umbau unseres Landes sind notwendig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Verstehen Sie mich nicht falsch: Es ist richtig, dass aus 
dem Sondervermögen Kulturschaffende, Jugendherbergen 


– da könnte es ein bisschen mehr sein –, Pflegekräfte, 
Frauenhäuser, Studierende und Auszubildende unterstützt 
werden. Das ist richtig. Was Sie aber völlig vergessen, ist, 
dass in Hessen auch schon vor der Corona-Krise einiges im 
Argen lag. 
Nach 20 Jahren CDU-geführter Landesregierung erkennt 
man die Schulgebäude in den Kommunen daran, dass sie 
eines der heruntergekommensten Gebäude im ganzen 
Stadtteil sind. In Hessen ist es traurige Normalität, dass 
Schulen gesperrt werden müssen, weil sie baufällig sind. 
Es fehlt an Kindertagesstätten und Krippenplätzen. Im Ballungsgebiet 
ist kein bezahlbarer Wohnraum zu finden. Die 
Krankenhäuser wurden privatisiert oder geschlossen. Die 
Verkehrs- und Energiewende beschränkt sich auf ein paar 
Elektroautos. Der ÖPNV platzt trotz der Krise weiterhin 
aus allen Nähten. 


Zu dieser Normalität der Defizite wollen die Mitglieder derCDU und der GRÜNEN mit Ihrem als „Hessens gute Zukunft 
sichern“ verbrämten Sondervermögensgesetz wieder 
zurück. Ich sage ganz ausdrücklich: Wir wollen das nicht. 

