Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 49. Sitzung · 4. Juli 2020 
3731 


wie besprochen, im September mit den Kommunen darüber 
reden: Wie gehen wir mit diesem Paket von 2,5 Milliarden 
€ insgesamt um, um beispielsweise das auszugleichen, 
was der Kommunale Finanzausgleich möglicherweise 
an Minus aufweist? All das machen wir jetzt – und nicht 
irgendwann am Jahresende. 


Ich glaube, ich muss nicht mehr wiederholen, wie oft wir 
hier erklärt haben, warum wir der Meinung sind, dass die 
Kommunen die Sicherheit brauchen, dass diese Hilfe auch 
kommen wird, 


(Nancy Faeser (SPD): Darum geht es doch überhaupt 
nicht!) 


und zwar über den 31. Dezember dieses Jahres hinaus. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will natürlich auch über die anderen Dinge reden. – 
Frau Kollegin Faeser, natürlich werden wir heute und in 
den nächsten Tagen und Wochen auch darüber reden, was 
wir sonst noch alles machen. 


(Nancy Faeser (SPD): Ja?) 


Der Wirtschaftsminister hat heute in einem Interview in 
der „FAZ“ einzelne Punkte dargelegt – die muss ich hier 
wohl nicht alle vortragen –, wie wir mit Sofort- und Überbrückungshilfen, 
teilweise in Ergänzung dessen, was der 
Bund macht, die Wirtschaft weiter stabilisieren wollen. 
Wer sich in den letzten Tagen einmal mit dem hessischen 
und dem deutschen Arbeitsmarkt beschäftigt hat, 


(Anhaltende Zurufe Nancy Faeser (SPD)) 


könnte auf die Idee kommen, dass die Krise nicht vorbei 
ist. – Frau Kollegin Faeser, wenn Sie sich jetzt schon wieder 
darüber beschweren, was in der Zeitung steht, und Ihr 
Vertreter in der Rede sagt: „Sie wissen ja nichts“, dann 
kann ich nur sagen: Sie haben doch alles von uns, was wir 
machen wollen. Behaupten Sie doch bitte nicht, dass Sie 
nicht informiert seien. Wir haben Ihnen erklärt, dass wir 
dann alles und jedes durch den Haushaltsausschuss bringen 
müssen. Natürlich wird es eine parlamentarische Befassung 
geben. 


(Holger Bellino (CDU): So ist es!) 


Wir werden heute auch noch einmal die Öffentlichkeit über 
die einzelnen Punkte informieren. Was wollen Sie denn eigentlich 
noch mehr an Transparenz und Information als 
das, was wir hier schon machen? 


(Anhaltender lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen und müssen die Wirtschaft und die Arbeitsplätze 
stabilisieren. Wir machen etwas für die Kultur – das haben 
Sie gefordert –, auch für die Einzelunternehmer im Bereich 
der Kultur. Wir machen aber auch etwas für die Vereine; 
denn es wäre schade, wenn in einer solchen Krise 
teilweise jahrhundertealte Strukturen zerstört würden. Das 
können und dürfen wir nicht zulassen. Wir werden uns natürlich 
weiterhin im Bereich der Gesundheitsvorsorge um 
die Ertüchtigung der Krankenhäuser kümmern. Ja, wir 
werden uns jetzt schon um die Bauwirtschaft und um die 
möglicherweise im nächsten, übernächsten Jahr zu erwartenden 
Konjunktureinbrüche in der Bauwirtschaft kümmern. 


All das machen wir jetzt, und all das erwarten die Menschen 
auch von uns. All das muss jetzt Vorrang haben vor 


der Debatte um formale Fragen – von mir aus auch um 
Verfassungsfragen. Es gehört dazu, dass wir darüber reden. 
Damit habe ich kein Problem. Aber die Menschen haben 
jetzt andere Sorgen als die, die wir gerade hier im Hessischen 
Landtag diskutieren. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Um es noch einmal zu sagen, Herr Kollege Rock, weil Sie 
die 12 Milliarden € immer so absolut sehen: Diese 12 Milliarden 
€ betreffen einen Zeitraum von 2020 bis 2023. Das 
sind vier Jahre – 3,5 Jahre, wenn Sie so wollen. Das heißt, 
wir reden über 3 Milliarden € pro Jahr, wenn man das einfach 
einmal durch vier teilt. Wir reden bei den 12 Milliarden 
€ darüber, dass wir in diesem Zeitraum alleine konjunkturelle 
und strukturelle Steuermindereinnahmen des 
Landes in Höhe von 6,5 Milliarden € haben. Wir reden von 
3,5 Milliarden € Steuermindereinnahmen bei den Kommunen. 
Das sind zusammen 10 Milliarden €. Diese Minuszahlen 
bei den Steuern haben wir nun einmal, und sie werden 
sich im September vielleicht noch ein wenig verändern. 
Wir wissen alle nicht, wie viel das sein wird. Aber wir 
müssen doch damit umgehen. 


Hören Sie doch bitte auf, so zu tun, als würden wir hier gerade 
einmal 12 Milliarden € aufs Konto legen, um damit irgendeine 
Politik der Landesregierung zu betreiben. Wir 
machen mit diesen 12 Milliarden € schlicht Krisenbewältigung 
und sonst gar nichts. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Robert Lambrou (AfD): Das eine schließt das andere 
nicht aus!) 


Ich will zum Schluss kommen. Kolleginnen und Kollegen, 
ich habe eine herzliche Bitte für die Debatten, die vor uns 
liegen. Das wird heute nicht die letzte sein, da bin ich sehr 
sicher. Wir werden im Sommer im Haushaltsausschuss 
schon über die ersten Punkte reden. 


(Zurufe) 


Wir haben dort Vorschläge gemacht, dass wir uns auch in 
der Sommerpause treffen, über einzelne Punkte reden und 
Entscheidungen treffen. Ich bin einverstanden, dass wir 
weiter über Sinn und Zweck von verschiedenen Vorschlägen 
der Landesregierung streiten; das ist völlig in Ordnung. 
Aber ich wäre dankbar, wenn wir das in einer Art 
tun, die wir teilweise in der letzten Woche – na ja, ich sage 
es jetzt mal in alle Richtungen – jedenfalls nicht immer alle 
hinbekommen haben. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 
Stimmt! – Weitere Zurufe) 


Herr Kollege Hahn, ich werde auch nicht wehleidig, keine 
Sorge. Ich bin auch bereit: Wer eine klare Vorstellung von 
Politik hat, muss auch Kritik einstecken können. Das gehört 
zu einem solchen Amt, wie ich es seit dreieinhalb Monaten 
bekleiden darf, dazu; das akzeptiere ich ausdrücklich. 
Aber ich finde und bitte, wir sollten hin und wieder 
zumindest versuchen, den sachlichen Streit zu suchen, und 
nicht die persönliche Attacke und die Infragestellung der 
persönlichen Integrität. Das wird jedenfalls nicht meine 
Art des Umgangs mit diesem Parlament sein. Das sage ich 
Ihnen zu, und das halte ich auch für selbstverständlich. 


Insofern freue ich mich über die Diskussion, die wir in den 
Ausschüssen und im Hessischen Landtag auch weiterhin 
führen werden. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 

