Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 49. Sitzung · 4. Juli 2020 
3753 


Anlage 3 (zu Tagesordnungspunkt 9) 


Nach § 88 Abs. 2 GOHLT zu Punkt 9 der Tagesordnung, 
Drucks. 20/3086 zu Drucks. 20/3061, zu Protokollgegebene Erklärung zur Abstimmung der Abg. Alexandra 
Walter (fraktionslos): 


Gemäß § 88 Abs. 2 der Geschäftsordnung des Hessischen 
Landtages erbitte ich, meine Abstimmung zu Tagesordnungspunkt 
9, Drucks. 20/3086 zu Drucks. 20/3061, zu 
korrigieren: 


Ich habe hier mit Nein gestimmt. Das Nein bezog sich auf 
den Dringlichen Antrag. Da es hier um eine Beschlussempfehlung 
ging, hätte ich mit Ja stimmen müssen. Leider wurde 
ich während der Abstimmung von einem Kollegen aus 
dem Plenum durch persönliche Ansprache abgelenkt. Ich 
bitte Sie, dieses Missgeschick zu entschuldigen. Der Beschlussempfehlung, 
den Antrag abzulehnen, stimme ich zu: 
ja zu der Beschlussempfehlung, nein zum Antrag. 


Weiterhin bitte ich mein Abstimmungsverhalten zu Tagesordnungspunkt 
14 zu vervollständigen: 


Zu dem Dringlichen Antrag der Fraktionen der SPD und 
DIE LINKE, Drucks. 20/3139, hatte ich mit Nein abgestimmt. 
Herr Präsident Rhein hatte dies nicht vermerkt. 


Zu Tagesordnungspunkt 15: 


Zu dem Dringlichen Entschließungsantrag der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 
20/3166, hatte ich ebenfalls mit Nein abgestimmt. Dies 
hatte Herr Präsident Rhein vermerkt. 

