Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 49. Sitzung · 4. Juli 2020 
3717 


nämlich nicht in der Lage sind, in den nächsten dreieinhalb 
Jahren als Haushaltsgesetzgeber Ihrer Regierung jederzeit 
die Unterstützung zu geben, die sie braucht. Sie beschneiden 
mit diesem Sondervermögen die Rechte des gesamten 
Parlaments – auch Ihre eigenen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Weiß. – Nächste Rednerin 
ist die Fraktionsvorsitzende der CDU, Ines Claus. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Samstage sind im Hessischen Landtag immer dann besondere 
Tage, wenn das Plenum zusammentritt. Einige 
Male hat sich das Parlament an einem Samstag konstituiert. 
Heute geht es um viel Geld. Ich darf für die CDU-
Fraktion sagen, dass heute auch deshalb ein besonderer 
Tag ist, weil wir in voller Fraktionsstärke anwesend sind. 
In diesem Zusammenhang möchte ich der Kollegin Lena 
Arnoldt Dank sagen, die kurz nach der Geburt ihrer Tochter 
Matilda heute zu uns gekommen ist. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


Vielleicht ist mit diesem Hinweis der eine oder andere Angriff 
auf unsere Einstimmenmehrheit erledigt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Heute ist Samstag. Gestern haben viele Schülerinnen und 
Schüler in Hessen ihre Zeugnisse bekommen – nach einem 
Schuljahr, in dem in der letzten Zeit kein Unterricht mehr 
stattgefunden hat, weil die Schulen geschlossen waren. Das 
Corona-Virus hat das Leben komplett verändert, zum Teil 
auf null gestellt. Die Übersterblichkeit ist weiterhin weltweit 
sehr hoch. Das Virus ist ein unsichtbarer Feind, der 
zum Handeln zwingt – zunächst zum Schutz von Menschenleben 
und jetzt zum Schutz der Menschen, damit sie 
wieder in ihre Normalität, in ihren Alltag zurückkommen 
können. 


Einen Monat lang mussten Geschäfte geschlossen bleiben.
Über 550.000 Menschen waren allein im Monat Mai in 
Hessen in Kurzarbeit beschäftigt. Die Arbeitslosenquote 
steigt weiterhin, wenn auch in Hessen nicht so stark wie in 
anderen Bundesländern. Das ist das Setting. Wir sind in 
der schlimmsten Krise unseres Landes seit seiner Gründung, 
und wir stehen in der Verantwortung, die beste Lösung 
für die Bewältigung dieser Krise zu finden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Bund nennt es einen „Wumms“. Wir haben eine Lösung, 
die schnell, planbar und verlässlich ist. Für uns steht 
fest: Diese große Krise braucht eine große Antwort. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unsere Antwort sind das Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz, 
der zweite Nachtragshaushalt für das Jahr 2020 sowie das 
bereits verabschiedete Kommunalpaket. Das streitbefangene 
Sondervermögen dient ausschließlich der Finanzierung 
notwendiger Maßnahmen zur Beseitigung der direkten und 
indirekten Folgen der Corona-Pandemie. 


Hessen ist übrigens nicht das einzige Land mit einem Sondervermögen. 
Das wissen Sie. Es gibt andere Bundesländer, 
z. B. Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Sachsen, 
Bremen und das Saarland. 


(Nancy Faeser (SPD): Nennen Sie bei Niedersachsen 
einmal die Höhe!) 


– Frau Faeser, ich sage Ihnen gleich noch einiges. – Es 
wurde hier sehr viel gestritten, und es wird auch weiterhin 
gestritten. Deshalb erlaube ich mir, hier noch einmal über 
die Inhalte zu reden. Das machen wir so; ich rede noch ein 
bisschen über die Inhalte. 
Wir setzen in diesem Sondervermögen Schwerpunkte – das 
war eigentlich auch unstreitig –: Für den Erhalt der hessischen 
Wirtschaft sind 1,5 Milliarden € vorgesehen. Damit 
wollen wir unter anderem die Möglichkeit schaffen, dass 
sich das Land direkt an Unternehmen beteiligt, um deren 
Eigenkapital zu stärken. Zudem sind weitere Maßnahmen 
geplant, die die Liquiditätsausstattung der Unternehmen 
verbessern. 


Ein weiterer Fokus – ich glaube, der ist auch unbestritten – 
liegt auf der digitalen Transformation. Gerade jetzt wurde 
deutlich, wie wichtig digitale Anwendungen sind: beim 
Homeschooling, beim Homeoffice und bei Videokonferenzen. 
Überall gibt es einen riesigen Schub, und den müssen 
wir jetzt weitertragen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der dritte Schwerpunkt des Gesetzes über das Sondervermögen 
„Hessens gute Zukunft sichern“ liegt auf der Verpflichtung, 
die Maßnahmen zur Belebung der Konjunktur, 
wo immer möglich, zu nachhaltigem und klimaschonendem 
Wachstum zu nutzen. Auch das ist unstreitig. Viele 
junge Menschen fragen sich gerade, wie es mit der Ausbildung 
weitergeht. Deswegen sollen durch das Sondervermögen 
ein Zuschuss an Betriebe mit Ausbildungsverhältnissen 
und ein Schutzschirm für Auszubildende finanziert 
werden. Neben der beruflichen Bildung wollen wir auch 
die akademische Bildung durch die Erweiterung der Mittel 
für die Nothilfe für Studierende bereitstellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein weiterer Fokus liegt auf dem Gesundheitsbereich – 
auch das ist unbestritten –: Ein wesentlicher Ausgabenblock 
ist der Erwerb von Schutzausstattung. Dafür sind bereits 
erhebliche Mittel aufgewendet worden. Nach unseren 
Planungen sind bis zu 500 Millionen € dafür erforderlich. 
Zudem – auch das ist unbestritten – haben wir bereits einen 
Pflegebonus vorgesehen. 


Schließlich haben wir unsere hessischen Kommunen im 
Blick. Sie sollen ebenfalls krisenfest ausgestattet sein; 
denn auch die Kommunen haben bei steigenden Ausgaben 
mit Steuermindereinnahmen zu kämpfen. Deswegen wollen 
wir für die Kommunen bis zu 2,5 Milliarden € bereitstellen. 
Diese Mittel stehen vorsorglich zur Verfügung, etwa 
zur Finanzierung von Mehrbedarfen im Rahmen des 
Kommunalen Finanzausgleichs oder zum Ausgleich von 
Gewerbesteuerausfällen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, der zweite Nachtragshaushalt 
enthält Mittel für zwei dringend erforderliche Maßnahmen, 
die nicht auf die Corona-Pandemie zurückzuführen sind: 
einmal für den Landesbetrieb Hessen-Forst und einmal zur 

