3714 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 49. Sitzung · 4. Juli 2020 


mündlichen Änderungsantrags in dritter Lesung anzunehmen: 
In Art. 1 Nr. 5 wird in § 15a Abs. 6 nach den Worten 
„durch eine Richtlinie“ der Punkt durch ein Komma ersetzt 
und werden die Worte: „die der Zustimmung des Haushaltsausschusses 
des Landtags bedarf.“ angefügt. Diese 
Beschlussempfehlung ergeht mit den Stimmen von CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der 
SPD, der AfD, der Freien Demokraten und der LINKEN. 
Außerdem empfiehlt der Haushaltsausschuss dem Plenum, 
zu den Einzelplänen Beschlüsse zu fassen, die Sie bitte der 
Drucksache entnehmen. 


Herr Präsident, mir liegen noch weitere Beschlussempfehlungen 
vor, unter anderem zum Dringlichen Antrag der 
LINKEN betreffend Vermögensabgabe und zum Dringlichen 
Antrag der SPD betreffend Jugendherbergen. Wollen 
wir das gleich mit machen? 


Präsident Boris Rhein: 


Das machen wir gleich mit. 


Wolfgang Decker, Berichterstatter: 


Dann fügen wir das gleich hinzu. Unter Tagesordnungspunkt 
9 geht es um den Dringlichen Antrag der Fraktion 
DIE LINKE betreffend Einführung einer Vermögensabgabe, 
um Kosten der Corona-Krise zu tragen. Der Haushaltsausschuss 
empfiehlt, den Antrag abzulehnen. Dieser Beschluss 
ist gefasst worden mit den Stimmen von CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD und Freien Demokraten 
gegen DIE LINKE bei Stimmenthaltung der SPD. 


Schließlich zum Tagesordnungspunkt 12, 
Dringlicher Antrag 
der SPD-Fraktion betreffend Jugendherbergen in der 
Corona-Krise – Landesregierung muss Stornokosten für 
ausfallende Klassenfahrten übernehmen. Die Beschlussempfehlung 
lautet: Der Haushaltsausschuss empfiehlt dem 
Plenum, den Antrag abzulehnen. Dies ergeht mit den Stimmen 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen 
die Stimmen der SPD, der Freien Demokraten und der 
LINKEN bei Stimmenthaltung der AfD. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Decker. – Kollege Decker und 
ich waren jetzt einmal so frech, einfach davon auszugehen, 
dass der Berichterstatter zu Tagesordnungspunkt 9, Jan 
Schalauske, und die Berichterstatterin zu Tagesordnungspunkt 
12, Kerstin Geis, einverstanden waren. Waren Sie 
einverstanden? 


(Zurufe) 


– Wunderbar. Das ist sehr schön. 
(Wolfgang Decker (SPD): Mein Name stand drunter!) 


Dann haben wir alles richtig gemacht, und die Akten sind 
auch sauber. Sehr schön. So ist das. 


Wir haben uns auf eine Redezeit von 15 Minuten je Fraktion 
verständigt. Ich darf zunächst dem Kollegen Marius 
Weiß für die Fraktion der Sozialdemokraten das Wort erteilen. 
Dann werde ich Frau Claus das Wort erteilen, dann derAfD, dann den GRÜNEN, dann der FDP, dann den LIN


KEN und danach der Landesregierung. – Bitte schön, Herr 
Kollege Weiß, Sie haben das Wort. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Diese Debatte 
stellt einen Abschluss und einen Anfang dar. Nach 
Wochen von Verhandlungen und teils hitzigem Streit wird 
die schwarz-grüne Mehrheit heute ein 12 Milliarden € 
schweres Sondervermögen beschließen. Danach beginnen 
die Sommerferien, in denen wir hoffentlich alle die Zeit 
finden, etwas durchzuschnaufen. Deswegen sollten wir 
heute die Zeit nutzen, noch einmal den Kern dessen zu betrachten, 
um was es geht. 


Wir sollten uns vergegenwärtigen, was wir als Solidargemeinschaft 
in den vergangenen vier Monaten geleistet haben. 
Sechs Millionen Hessen haben einen Lockdown weitgehend 
gemeinsam gemeistert. 


Die Menschen haben ihr Verhalten geändert aufgrund von 
Ansprachen und Vorgaben. Die Pandemie war milder als in 
vielen anderen Ländern weltweit. Das ist eine unglaubliche 
Leistung. Vielleicht sollten wir uns das öfter auch einmal 
selbst sagen und uns dafür auf die Schulter klopfen. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Aber wenn gesagt wird, es sei solidarisch gewesen, und alle 
Menschen hielten zusammen, dann ist das nur ein Teil 
der Wahrheit. Natürlich treffen die Maßnahmen unsere Bevölkerung 
auf unterschiedliche Weise. Das heißt, die gleichen 
Maßnahmen haben nicht die gleichen Folgen für die 
Menschen. 


Wenn z. B. den Altenheimen von der Landesregierung ein 
Besuchsverbot erteilt wird, dann betrifft das natürlich Familien, 
die alte und pflegebedürftige Familienmitglieder 
haben, anders als Familien, die junge und kerngesunde 
Mitglieder haben. Das kann man durchdeklinieren. Verheiratete 
sind anders betroffen als Alleinerziehende, Unternehmer 
anders als Angestellte, die ins Homeoffice konnten. 


Je länger die Maßnahmen dieser Pandemie gehen, desto 
mehr fächert sich natürlich auch diese Gesellschaft in kleine 
Gruppen auf, die sagen: Moment, bin ich nicht solidarischer 
als der andere? – Einzelne Gruppen beginnen, Vergleiche 
zu ziehen. Dadurch entsteht ein Gefühl von: Muss 
ich mich anders positionieren, um meine Interessen verwirklicht 
zu sehen? 


Ich glaube, an dieser Stelle ist die Regierung gefragt, um 
die zweite Stufe der Solidarität zu tragen mit Hilfsmaßnahmen, 
um Ungerechtigkeiten wieder auszugleichen. Diese 
Solidarität ist eigentlich eine Gerechtigkeitsfrage, inwieweit 
die Landesregierung das jetzt auffangen kann, was 
sich nicht gleich auswirkt, obwohl es aus den gleichenMaßnahmen resultiert. Das ist der Maßstab, an dem die Öffentlichkeit 
und die Opposition die Landesregierung und 
die von ihr umgesetzte Politik messen werden – jetzt und 
in Zukunft. 


(Beifall SPD) 


Bei SPD und FDP hat es die Öffentlichkeit leicht, zu beurteilen, 
ob die von ihnen vorgeschlagenen Maßnahmen 
tauglich sind, eine solche Ausgleichswirkung zu entfalten. 
In der Drucks. 20/3054 haben wir unsere Vorschläge aus

