3730 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 49. Sitzung · 4. Juli 2020 


dass wir bisher ganz ordentlich durch diese Krise gelangt 
sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist heute zu Recht an einigen Stellen gesagt worden, 
aber ich will – und ich glaube, da sind wir uns einig – all 
denjenigen noch einmal sehr herzlich Danke sagen, die mit 
großer Besonnenheit, aber auch mit einem unglaublichen 
Engagement dazu beigetragen haben, dass das so ist. Das 
sind nicht nur die berühmten Krankenschwesterinnen – – 


(Zuruf: Krankenschwesterinnen! – Heiterkeit) 


– Habe ich etwas Falsches gesagt? Ach so, das hätte ich erwarten 
können, wenn ich das so formuliere. – Das sind 
nicht nur die Krankenschwestern, die Pflegerinnen und 
Pfleger in den Krankenhäusern, in den Altenheimen und in 
den Arztpraxen – also alle diejenigen, die im Bereich der 
Gesundheitsvorsorge tätig sind –, sondern das sind auch 
ganz viele Menschen, die mit ihrer wirtschaftlichen Situation 
sehr besonnen umgegangen sind. Sie haben meinen großen 
Respekt, und wir sollten sie dafür würdigen und das 
auch einmal deutlich hervorheben. 
(Zuruf CDU: So ist es!) 


Ja, ich kann mir vorstellen, wie es dem Taxifahrer ging und 
teilweise noch geht. Ja, ich kann mir vorstellen, wie es den 
Solo-Selbstständigen geht. Ich kann mir auch vorstellen, 
wie es dem kleinen Handwerksmeister geht mit einem Unternehmen, 
das möglicherweise aufgrund seiner Betätigung 
am Markt Corona-bedingt in große Schwierigkeiten geraten 
ist. Ich finde, all denjenigen, von denen ich – bisher jedenfalls 
– den Eindruck gewonnen habe, dass sie einerseits 
selbst sehr besonnen mit dieser Krise umgehen, andererseits 
natürlich auch die staatlichen Hilfen in Anspruch nehmen, 
und die in Briefen und Mails in einer Art und Weise 
über ihre Situation berichten, die immer wieder deutlich 
macht, dass viele von ihnen Verständnis für die schwierige 
Situation – auch der Politik – haben, sollten und dürfen wir 
heute einmal sehr herzlich danken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe allerdings ein wenig Zweifel, ob diese Menschen, 
die ich gerade beschrieben habe, noch lange Verständnis 
dafür hätten, wenn wir die Debatte hier in der Form wie in 
den letzten drei, vier Wochen weiter führten. 


Deswegen ist es heute an der Zeit, dass wir darüber reden: 
Was haben wir eigentlich konkret vor? – Das will ich 
gleich tun. Aber ich will noch einmal wiederholen, dass 
wir nach wie vor – und dabei bleibe ich – der festen Überzeugung 
sind, dass eine Situation mit historischen Ausmaßen 
auch eine entsprechend kraftvolle Antwort braucht. 


In dem Zusammenhang will ich sehr deutlich sagen: Für 
mich ist Abwarten keine Option. Für mich und uns ist Abwarten 
keine Politik. Für mich und uns ist Abwarten keine 
Lösung. Abwarten hilft den hessischen Bürgerinnen und 
Bürgern nicht. Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, in einer Krise gilt es nicht zu warten, 
sondern es gilt zu handeln. – Diesen Weg beschreiten wir. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mathias Wagner hat beschrieben, was die Europäische 
Union gerade unternimmt und in welchen Dimensionen 
dort gehandelt wird. Unter der Ratspräsidentschaft der 
Bundesrepublik Deutschland wird es Programme in einer 
Größenordnung von 750 Milliarden € geben – übrigens mit 


einem Tilgungsplan von 30 Jahren. Das sage ich nur für 
diejenigen dazu, die immer wieder kritisieren, dass wir 
auch einen relativ langen Zeitraum für die Tilgung vorgesehen 
haben. 


Der Bund plant eine Nettokreditaufnahme von 218 Milliarden 
€. – Ich will das jetzt noch einmal an diesem Pult sagen: 
Frau Kollegin Faeser, Herr Kollege Rock, Frau 
Schardt-Sauer und Herr Kollege Weiß, ich habe Sie jetzt, 
so glaube ich, schon zum vierten Mal gebeten, darzulegen, 
wo eigentlich der Unterschied ist zwischen dem, was wir 
hier in Hessen machen und dem, was beispielsweise Nordrhein-
Westfalen macht – weil Sie eben nach Zahlen gefragt 
haben. Sie haben bis heute keine einzige Antwort darauf 
gefunden. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Frau Kollegin Faeser, ich habe Sie mehrfach gebeten, zu 
sagen: Was macht denn der Bund mit 218 Milliarden € 
Krediten für Programme, die in großen Teilen über mehrere 
Jahre angelegt sind? Wo, bitte, ist der Unterschied zu 
dem, was wir machen? 


(Nancy Faeser (SPD): Die haben Sie im normalen 
Haushaltsplan!) 


Wieso machen Sie als FDP das in der Koalition in Nordrhein-
Westfalen mit einer Tilgung von 50 Jahren mit? Warum 
machen Sie das im Bund mit diesen gigantischen Neuverschuldungen 
mit, während Sie hier für die Politik, die 
wir in der gleichen Form praktizieren, nur Kritik und teilweise 
Häme übrig haben? Ich verstehe das nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Anhaltende Zurufe Nancy Faeser (SPD)) 


Ja, wir haben gesagt, wir müssen handlungsfähig sein. Frau 
Schardt-Sauer, der Bund hat erklärt: Wir übernehmen einen 
Teil der Gewerbesteuerausfälle der Kommunen. 


(Nancy Faeser (SPD): Tun Sie doch nicht so, als ob 
das fertig ist!) 


– Ich weiß nicht, wann das fertig ist, was uns der Bund 
vorlegt. – Auf jeden Fall möchte ich im Verlauf des Sommers 
oder im September oder Oktober nicht sagen müssen: 
Wir sind noch nicht so weit in Hessen; denn wir benötigen 
660 Millionen € aus Landesmitteln, wenn wir den Kommunen 
in dieser Form helfen wollen. 
(Zurufe Nancy Faeser (SPD) und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Meine Damen und Herren, Sie kennen unsere Idee, wie wir 
die Kommunen mit 2,5 Milliarden € unterstützen wollen. – 
Frau Kollegin Faeser, das will ich jetzt auch einmal sagen: 
Die einzigen Sozialdemokraten, die ich – bisher jedenfalls 


– kenne und die ein Problem damit haben, sind die Sozialdemokraten 
im Hessischen Landtag. Kommunalpolitiker 
der SPD finden das gut, was wir dort machen. 
(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zurufe SPD) 


Wir haben in dieser Woche im Ministerium darüber gesprochen. 
Wir beginnen jetzt in der Sommerpause mit den 
Gesprächen mit den Kommunen. Wir werden mit den 
Kommunen darüber reden: Wie verteilen wir die 1,2 Milliarden 
€ Gewerbesteuern, die jetzt vom Bund und Land in 
Richtung Kommunen neu aufgestellt werden? Wir beginnen 
damit schon im Sommer. Natürlich werden wir dann, 

