Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 49. Sitzung · 4. Juli 2020 
3721 


dem es fraglich wurde, ob die von der Koalition als notwendig 
angesehenen Maßnahmen ein weiteres Mal – gegebenenfalls 
wiederholt vom gesamten Landtag – mitgetragen 
würden, hat sie versucht, wenigstens die gemäß Artikel 
141-Gesetz benötigte Zweidrittelmehrheit durch Verhandlungen 
mit Teilen der Opposition, mit SPD und FDP – 
nicht mehr –, abzusichern. 


Da Bedenken kamen, diesen – von Herr Kaufmann auch 
als unwürdig empfundenen – Vorgang in der Zukunft 
mehrmals wiederholen zu müssen, wurde die Idee des Sondervermögens 
geboren. Nachdem die beiden vom Finanzminister 
als demokratisch geadelten Parteien der Opposition 
– zu denen wir nicht gehören –, die SPD und die FDP, 
sich aber verweigerten, blieb der Regierung nur die Möglichkeit, 
mit dem rabiaten Rückgriff auf Art. 88 der Hessischen 
Verfassung die Axt an die Schuldenbremse zu legen. 
Die schwarz-grüne Koalition braucht das Sondervermögen 
eigentlich nicht mehr. Um ihr Gesicht nicht zu verlieren, 
besteht sie aber trotzig darauf. 


(Beifall AfD) 


Jetzt wollte ich eigentlich dem Herrn Bouffier etwas sagen. 
Sehr geehrter Herr Bouffier – wenn Sie mich irgendwo hören 
–, da wir uns heute intensiv über Haushalte unterhalten: 
Ich habe mich über Ihre Intervention auf hr-INFO heute 
Morgen richtig gefreut. Sie haben gesagt, dass man nun 
wirklich nicht Professor der Volkswirtschaft sein müsse, 
um zu verstehen, dass Deutschland der größte Nutznießer 
der EU und des Euro sei. Auch Hessen sei von diesen Entscheidungen 
sehr betroffen. Nur: Oberflächliche Kenntnisse 
der Volkswirtschaft sind offensichtlich geradezu eine 
Voraussetzung, um zu verstehen, dass folgende Vorgänge 
sehr vorteilhaft für Deutschland sein sollen. 


Erstens: das vorzeitige Abschalten der im Weltmaßstab 
saubersten Kohlekraftwerke unter Zahlung von 4 Milliarden 
€ für den Eigentümer und bei Subventionen von über 
40 Milliarden € alleine für die Lausitz, damit dort Arbeitsplätze 
künstlich aufgebaut werden können. Zweitens: das 
große Willkommensprogramm mit Kosten von 50 Milliarden 
€ pro Jahr seit 2015 – also bisher mindestens 250 Milliarden 
€ –; Herr Scholz hätte seine neuen Kredite damit 
aus der Portokasse bezahlen können. 


(Beifall AfD) 


Bei der der Industrie aufgezwungenen – davon ist Hessen 
auch betroffen – neuen Generation der Autos muss man einen 
Scheck über 6.000 € auf den Sitz legen, damit die 
Menschen sie überhaupt kaufen wollen. 


(Beifall AfD) 


Ähnliche Fragen kommen mir bei den wesentlichen Teilen 
dieses 12-Milliarden-€-Sondervermögens und bei den 
monströsen Kreditaufnahmen im Bund – nur noch übertroffen 
von der EU und von der Kommission. Dass man 
den Menschen in anderen Ländern Geld schenken muss, 
damit sie bereit und in der Lage sind, unsere Waren zu kaufen, 
ist für mich nun wirklich ein neues Wirtschaftsmodell. 


(Beifall AfD) 


Ich bin ja auch kein Volkswirt. – Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Heidkamp. – Nächster Redner 
ist der Abg. Mathias Wagner, Vorsitzender der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir geben heute 
mit dem Sondervermögen eine große Antwort auf eine 
große Krise. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mit dem Sondervermögen helfen wir den Menschen in unserem 
Land. Wir helfen den Unternehmen in unserem 
Land, die durch das Virus völlig unverschuldet in schwierige, 
in teilweise existenzbedrohende Situationen geraten 
sind. Wir investieren mit dem Sondervermögen in nachhaltiges 
Wachstum, indem wir unter anderem Schwerpunkte 
bei Klimaschutz und Digitalisierung setzen. Vor allem 
schafft das Sondervermögen das, was die Bürgerinnen und 
Bürger in unserem Land in einer Krisensituation am notwendigsten 
brauchen: Planbarkeit, Verlässlichkeit und Sicherheit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Nach den wochenlangen Diskussionen über die Ausgestaltung 
dieser Hilfen bin ich sehr froh, dass an diesem Samstagmorgen 
endlich einmal die Inhalte der Hilfen im Mittelpunkt 
stehen oder zumindest stehen sollten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mit diesem Tag ist der Weg für die Corona-Hilfen für die 
Menschen in unserem Land frei. Ja, wir haben intensiv diskutiert. 
Es gehört zur Demokratie selbstverständlich dazu, 
um den richtigen Weg zu ringen. Aber jetzt geht es darum, 
dass wir den Menschen konkret helfen wollen. Wir haben 
uns jetzt für einen Weg entschieden. Deshalb hätte ich mir 
gewünscht, dass auch in dem Redebeitrag des Kollegen der 
SPD deutlich mehr über die Inhalte, über die Problemlösungen 
geredet wird 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


als über Ihre Theorien und über Ihre sich immer weiter 
fortsetzenden Diskussionen über Sachen, die schlicht und 
ergreifend heute entschieden werden. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Herr Kollege Weiß, jedes Drama, auch das Drama, das Sie 
aufführen, muss irgendwann einmal ein Ende haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


Das Drama muss ein Ende haben, weil es um die konkreten 
Hilfen für die Menschen geht. Ja, wir müssen intensiv diskutieren. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Ja, wir müssen um den richtigen Weg ringen. Aber irgendwann 
müssen wir dann auch einmal entscheiden, damit die 
Menschen wissen, wie es weitergeht. 


(Anhaltende Zurufe Nancy Faeser (SPD)) 


Sie können uns für diese Entscheidung kritisieren. Das ist 
ausdrücklich richtig, das gehört zur Demokratie. Aber bitte 

