Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 49. Sitzung · 4. Juli 2020 
3743 


gierung Untätigkeit vorwerfen, verkennen sie völlig die 
Realität. 


(Lisa Gnadl (SPD): Wir haben doch noch gar nicht 
gesprochen!) 


– Frau Gnadl, ich gehe davon aus, Sie unterstützen den 
Antrag und sind auch dieser Meinung. Wir sind aber gespannt 
auf Ihre Rede. Vielleicht sehen Sie es ja ganz anders. 
– Feststellen muss ich in diesem Zusammenhang aber 
zwei Tatsachen: 
Viele Träger haben mit den Leistungsempfängern auch ohne 
das SodEG bereits pragmatische Lösungen gefunden, 
und viele Leistungsträger, also die Kommunen und der 
LWV, haben bereits von sich aus aufgestockt. Herr Pürsün 
hat das bestätigt. Wenn es also in einzelnen Landkreisen in 
Hessen noch Unklarheiten darüber gibt, ob es rechtlich 
möglich ist, dass sie zahlen, muss das eben klargestellt 
werden. 


(Zuruf Lisa Gnadl (SPD)) 


– Das gilt selbstverständlich auch für die Schulassistenzen. 
– Das wird die Landesregierung sicher machen, wenn es 
notwendig ist; denn selbstverständlich sind die Landesregierung 
und die sie tragenden Fraktionen die Partner aller 
hessischen Sozialverbände. Sie sind die tragenden Säulen 
unserer sozialen Infrastruktur. 
Selbstverständlich wurde in der Pandemie der Austausch 
noch verstärkt. Schließlich war der Lockdown für uns alle 
eine völlig unerwartete und herausfordernde Situation. Ohne 
die gemeinschaftliche Koordination mit den Sozialverbänden, 
mit den Kommunen und selbstverständlich auch 
mit dem Ministerium wäre für die Beteiligten ein Handeln 
gar nicht möglich gewesen. Der enge Kontakt und das gemeinschaftliche 
Finden von Lösungen werden auch künftig 
das Bestreben der Landesregierung und der sie tragenden 
Fraktionen sein. Die Krise ist nämlich leider noch nicht 
vorbei, und keiner wird sich anmaßen, zu behaupten, dass 
bereits jetzt alle Probleme gelöst seien. Aber ich bin sicher 


– da kann auch die Opposition ganz beruhigt sein –, die 
Landesregierung wird flexibel handeln, wann immer die 
Notwendigkeit zum Handeln gegeben ist. 
(Torsten Warnecke (SPD): Keine Drohungen!) 


Der heutige Skandalisierungsversuch der Opposition läuft 
völlig ins Leere. Deshalb bitte ich um Zustimmung zu unserem 
Antrag. – Danke. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Ravensburg. – Nächster Redner 
ist der Abg. Arno Enners für die Fraktion der AfD. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der vorliegende 
Dringliche Antrag überrascht etwas; denn mit den Stimmen 
von SPD und LINKEN wurde das Hessische Ausführungsgesetz 
zum Sozialdienstleister-Einsatzgesetz beschlossen. 
Damit haben doch Sie, meine Damen und Herren, 
dem Sozialminister entgegen der 75-%-Empfehlung 
des SPD-geführten Bundesministeriums für Arbeit und Soziales 
die Festlegung einer nach oben abweichenden 
Höchstgrenze der Zuschüsse schon zugebilligt. Somit be


steht bereits die Möglichkeit, einen Zuschuss bis 100 % 
oder darüber hinaus zu genehmigen. Umso verwunderlicher 
ist es, dass gerade Sie es sich jetzt anders überlegt haben 
und eine 100-%-Deckung fordern. 


(Beifall AfD) 


Plagt Sie nun das schlechte Gewissen bei dem, was Sie 
hier mit befürwortet haben? Oder glauben Sie, dass der Sozialminister 
vielleicht nicht genug Zuschüsse ausschüttet? 
Wie auch immer: Wir haben die Formulierung der unbestimmten 
Höhe schon damals kritisiert, und wir bleiben 
auch heute bei unserer Kritik. 


Dass der Finanzminister bei den Ausgaben zumindest ein 
Mitspracherecht hat, kann ein Lichtblick sein, allein fehlt 
mir der Glaube; denn dies funktioniert auch nur, wenn der 
Finanzminister mit dem Geld der Steuerzahler vernünftig 
haushaltet, was bis jetzt noch zu beweisen wäre. 


(Beifall AfD) 


Dass Ihnen von den LINKEN das Mitspracherecht des Finanzministers 
nicht passt – wie es Frau Böhm in der damaligen 
Rede bereits deutlich gemacht hatte –, wurde nach 
dem vorgestrigen Redebeitrag von Ihnen zur De-facto-
Aushebelung der Schuldenbremse noch einmal bestätigt. 


(Beifall AfD) 


Wir bleiben dabei: Die unbestimmte Erhöhung der Zuschüsse 
steht dem Grundgedanken des Bundesgesetzes entgegen, 
und einen Grund für die Anhebung der Zuschüsse 
bis auf 100 % können wir hier nicht erkennen. 


Es dürfte nämlich die absolute Ausnahme bleiben, dass ein 
Sozialdienstleister die vollen 100 % seiner Arbeitsmittel, 
Räumlichkeiten und Arbeitnehmer für Unterstützungsleistungen 
zur Bekämpfung der Pandemie zur Verfügung 
stellt. Hinzu kommt, dass von den Möglichkeiten des 
Kurzarbeitergeldes Gebrauch gemacht werden soll, wodurch 
Personalkosten eingespart werden. 


Nein, meine Damen und Herren, es geht der AfD nicht darum, 
Sozialdienstleister sehenden Auges in den Ruin zu 
treiben; denn wir wissen um die Systemrelevanz der 
Dienstleister. 


(Beifall AfD) 


Wir wollen diesen Trägern nicht die Mittel abdrehen und 
halten die Zuschüsse dieser Verbände auch nicht für überflüssig. 
Aber hier muss eine vernünftige Abwägung der 
Gründe der Unterstützung einerseits mit dem vernünftigen 
Umgang mit Steuergeldern andererseits getroffen werden. 


(Beifall AfD) 


13 andere Bundesländer haben keine Erhöhung über die 
vom Bund vorgegebenen 75 % hinaus zugelassen. Auch 
wir sind der Auffassung, dass dies eine akzeptable Obergrenze 
darstellt. Den vorliegenden Antrag lehnen wir somit 
ab. Den Antrag der Regierungskoalition lehnen wir wegen 
Punkt 3 ebenfalls ab. Die Gründe dafür habe ich eben genannt. 
– Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Nächste Rednerin ist die 
Abg. Lisa Gnadl für die Fraktion der Sozialdemokraten. 

