3722 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 49. Sitzung · 4. Juli 2020 


kritisieren Sie uns nicht dafür, dass wir jetzt entschieden 
haben und dass wir einen Weg aufzeigen, wie wir die Menschen 
in unserem Land in dieser Situation unterstützen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Bürgerinnen und Bürger wollen Klarheit, sie brauchen 
Klarheit, und sie bekommen heute Klarheit. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Ja, wir wären diesen Weg gern gemeinsam mit der Opposition 
weitergegangen, so, wie wir das beim ersten Nachtragshaushalt 
gemacht haben. Das war am Ende nicht zu 
erreichen. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Das war 
nicht gewollt!) 


– Nein, Herr Kollege Büger, das machen wir jetzt ausdrücklich 
nicht, diesen Streit: Wer ist schuld, und wer ist 
nicht schuld? Mit Verlaub, auch das interessiert die Bürgerinnen 
und Bürger am Ende herzlich wenig. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Stephan Grüger (SPD): Weil ihr mit dem Kopf durch 
die Wand wollt! – Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Ja, wir sind auch in der Frage uneinig, warum es nicht geklappt 
hat, beieinanderzubleiben. Wo wir uns aber nicht 
uneinig sein dürften, ist, dass man dann entscheiden muss. 
Es kann doch nicht die Alternative sein, dass wir weitere 
Wochen nur über Hilfen geredet hätten, statt sie zu gewähren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


Es kann doch nicht die Alternative sein, dass wir Stillstand 
haben, es kann doch nicht die Alternative sein, dass wir 
Blockade haben. 


(Lebhafte Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


Werfen Sie uns gerne vor, dass Sie unseren Weg falsch finden. 
Aber werfen Sie uns nicht vor, dass wir den Menschen 
in unserem Land helfen wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Lebhafte Zurufe Nancy Faeser (SPD) – Stephan 
Grüger (SPD): Das ist Polemik für Anfänger!) 


Werfen Sie es uns nicht so maßlos vor, wie Sie es in Ihrer 
Wortwahl getan haben: Vergleich mit totalitären Regimen, 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Abgeordnete der Regierungsfraktionen wurden von Oppositionsabgeordneten 
als charakterlos bezeichnet, 


(Manfred Pentz (CDU): Verantwortungsbewusste 
Opposition!) 


sie wurden als unmoralisch bezeichnet. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen der SPD, eine solche Wortwahl zeigt, dass 
Sie den Ernst der Lage nicht verstanden haben. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU – Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Ich sage noch eines: Keinem Abgeordneten von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fällt es heute schwer – fällt 
es heute leicht, diesen Weg zu gehen. 


(Lachen SPD und Freie Demokraten – Demonstrativer 
Beifall Robert Lambrou (AfD) – René Rock 
(Freie Demokraten): Freudsche Fehlleistung!) 


– Warum es uns am Ende nicht schwerfällt, sage ich Ihnen 
gleich, Herr Kollege Rock. – Keinem fällt es leicht, diesen 
Weg zu gehen. Keiner hat es sich leicht gemacht, über ein 
so hohes Maß an Verschuldung zu entscheiden. 
(Anhaltende Zurufe René Rock (Freie Demokraten)) 


Herr Kollege Rock, warum es uns aber heute nicht schwerfällt, 
diesem Paket zuzustimmen, ist unter anderem dieses 
Drama, das Sie hier aufgeführt haben. Unsere Aufgabe ist 
es, eine Antwort zu geben. Das tun wir heute. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das Sondervermögen schafft endlich Planbarkeit für unsere 
Kommunen. Gerade die Kommunen sind es doch, die 
mehr brauchen als nur eine Planbarkeit von Nachtragshaushalt 
zu Nachtragshaushalt. 


(Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


Die Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker wollen 
doch wissen, wie die Perspektive in ihrem Gemeindeparlament 
oder ihrem Stadtparlament ist, ob das Land helfen 
wird, die dramatischen Steuermindereinnahmen auszugleichen, 
oder ob sie sich in den nächsten Jahren in ihrem 
Gemeindeparlament nur noch damit beschäftigen müssen, 
welche Infrastruktur für Bürgerinnen und Bürger gestrichen 
werden muss. – Das wollen wir ausdrücklich nicht. 
Wir wollen die Sicherheit geben, dass die Kommunen weiterhin 
Leistungen für ihre Bürgerinnen und Bürger erbringen 
können. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU) 


Das Sondervermögen schafft Verlässlichkeit für den Landeshaushalt. 


(René Rock (Freie Demokraten): Es gibt keine 
Schuldenbremse mehr, Sie können Schulden machen, 
wie Sie wollen! Die Tür ist doch jetzt auf!) 


– Herr Rock, es ist gut. – Es schafft Verlässlichkeit für den 
Landeshaushalt. Da geht es auch um mehr als um dieses 
Fingerhakeln zwischen Regierung und Opposition, ob Sie 
es gut finden oder ob Sie es schlecht finden, dass das Land 
Planungssicherheit hat. 
(Zurufe) 


Wir haben eine Aufgabe zu erledigen. Die Bürgerinnen 
und Bürger wollen wissen, ob sich das Land in den kommenden 
Jahren ausschließlich mit Sparhaushalten beschäftigt, 
ob es sich ausschließlich damit beschäftigen wird, dramatisch 
in die Infrastruktur des Landes einschneiden zu 
müssen, ober ob wir eine Antwort haben, wie wir der Krise 
nicht hinterhersparen, sondern die Krise gestalten können. 
Darum geht es mit einer mehrjährigen Antwort. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Anhaltende Zurufe) 


Ich will das einmal sehr konkret sagen, warum es eben 
nicht reicht, nur bis zum 31. Dezember dieses Jahres zu 
denken. Die prognostizierten Steuermindereinnahmen für 
das Land für das Jahr 2022, 


(Zurufe Nancy Faeser (SPD) und Robert Lambrou 
(AfD)) 

