Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 49. Sitzung · 4. Juli 2020 
3727 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Die Feststellung wird per Gesetz geregelt. Für das Jahr 
2023 und bei einer Höhe von 12 Milliarden € können wir 
das heute nicht seriös feststellen. 


Ich will zum Schluss kommen. Das Gesetz, das Sie heute 
abschließend im Paket auf den Weg bringen werden, könnte 
gegen die Hessische Verfassung verstoßen. Denn es fehlen 
der zeitliche Zusammenhang und die unmittelbare 
Zweckverwendung. 


All das, was Sie machen, ist wackelig. Das, was die Fraktionen 
der SPD und der FDP anbieten, ist solide, rechtssicher, 
schnell verfügbar, generationengerecht und zielgenau. 
Werte Frau Kollegin Claus, unser Vorschlag enthält genau 
das, was Hessen braucht. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Schardt-Sauer, vielen Dank. – Nächster 
Redner ist Herr Kollege Jan Schalauske für die Fraktion 
DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Vielleicht hilft 
es bei dieser Debatte, noch einmal zu schauen, in welchem 
Umfeld wir uns eigentlich bewegen. Wir erleben in diesen 
Tagen einen, wenn nicht sogar den größten wirtschaftlichen 
Einbruch seit Bestehen der Bundesrepublik und des 
Landes Hessen. 


Die Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung waren richtig 
und wichtig. Sie waren, politisch gesehen, notwendig. 
Die Maßnahmen haben aber eine sich bereits abzeichnende 
Wirtschaftskrise dramatisch beschleunigt. Die Folgen sind 
der Anstieg der Kurzarbeit und der Arbeitslosigkeit. Es 
drohen unzählige Insolvenzen. Millionen Menschen bangen 
um ihre Existenz. 


In der Krise sind die bereits bestehenden sozialen Ungleichheiten 
in unserer Gesellschaft noch einmal massiv 
zutage getreten. Deswegen ist für uns, die Mitglieder der 
LINKEN, völlig klar: Wer die Folgen der Wirtschaftskrise 
bekämpfen will, wer die Menschen vor dem sozialen Abstieg 
und vor Armut schützen möchte, der muss für soziale 
Sicherheit, gute Arbeit, gute Löhne und die menschenwürdige 
Teilhabe der Erwerbslosen sorgen. Er muss den gigantischen 
Reichtum in den Händen weniger endlich gerechter 
besteuern. 


(Beifall DIE LINKE) 


In der Krise braucht es einen handlungsfähigen Staat, der 
die Mittel in die Hand nimmt, um die soziale Sicherheit 
und ein starkes Gemeinwesen mit einer guten Infrastruktur 
zu gewährleisten. 


Wenn ich mir die Debatte so anhöre, zeigt sich doch, dass 
die Schuldenbremse einer entschlossenen Politik in der 
Krise massiv im Weg steht. Das hätte man auch schon früher 
wissen können. Ich denke da an die Warnungen kritischer 
Ökonomen und der Gewerkschaften. 


Aber auch wir, die Mitglieder der LINKEN, haben immer 
davor gewarnt, dass die Schuldenbremse für die heutige 
Generation und für die kommenden Generationen fatale 


Folgen haben könnte. Wir haben den Befürwortern der 
Schuldenbremse immer vorgehalten, dass die Errichtung 
bezahlbarer Wohnungen, die Sanierung der Schulen und 
der Krankenhäuser, die Finanzierung der Frauenhäuser, die 
Bekämpfung der Armut und günstigere Preise für Bus und 
Bahn für die heutige Generation und die kommenden Generationen 
doch viel wichtiger als ausgeglichene Haushalte 
sind. 


Ich wende mich jetzt an Frau Claus und an die Mitglieder 
der Fraktion der CDU. Sie haben gesagt, wenn wir heute 
keine Kredite aufnehmen würden und damit die Arbeitsplätze 
nicht retten oder keine neuen Arbeitsplätze schaffen 
würden, dann würden uns unsere Kinder irgendwann fragen, 
was wir da getan haben. Ja, natürlich, damit haben Sie 
recht. Wenn Sie das, was Sie sagen, ernst meinen, dann 
verabschieden Sie sich doch heute endgültig von der Politik 
der Schuldenbremse, die dieser Entwicklung im Wege 
steht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Debatte ist doch auch deswegen interessant, weil wir 
in diesem Plenarsaal noch vor nicht allzu langer Zeit von 
den Mitgliedern der Fraktionen der CDU, der FDP, der 
GRÜNEN und sogar auch von denen der SPD für unsere 
Haltung zur Schuldenbremse verlacht und verspottet wurden. 
Wir waren verschrien. 


(Zuruf) 


– Das stimmt. Die Mitglieder der FDP haben ihre Haltung 
nicht geändert. 
(Demonstrativer Beifall Freie Demokraten) 


Das Gleiche gilt für uns, DIE LINKE. Das haben wir gemeinsam. 
Wir haben unsere Haltung nicht geändert. 


Das Schöne aber ist Folgendes: Ihre Haltung mag sich 
nicht geändert haben. Aber das Blatt hat sich gewendet. 
Das hat sich in den Debatten der letzten Wochen gezeigt. 
Das Blatt hat sich gewendet. 


(Beifall DIE LINKE) 


In der Krise müssen die Mitglieder der Fraktionen der 
CDU und der GRÜNEN – und damit ausgerechnet diejenigen, 
die uns seit Jahren gepredigt haben, die schwarze 
Null, die ausgeglichenen Haushalte und die Schuldenbremse 
müssten sein; sie haben das zum obersten Ziel der hessischen 
Landespolitik erklärt – endlich eingestehen, welche 
unsinnigen Fesseln sie sich mit dieser Schuldenbremse auferlegt 
haben. Das finde ich gut. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Debatte hat aber auch etwas anderes gezeigt. Diese Erkenntnisse 
resultieren nicht aus grundsätzlichen Überzeugungen. 
Herr Wagner, ich sage noch einmal vielen Dank 
für die Klarstellung. Das haben im Übrigen auch die Beiträge 
des Ministerpräsidenten Bouffier und des Finanzministers 
Boddenberg diese Woche gezeigt. Vielmehr scheinen 
sie von kurzfristigen taktischen Überlegungen mit 
Blick auf Wahlperioden geleitet zu sein. 


Das mag so sein. Aber wie dem auch sei, für uns gilt etwas 
anderes. Wir wissen natürlich, dass die Schuldenbremse 
heute noch nicht abgeschafft wird. Aber sie wird wenigstens 
für diese Legislaturperiode ausgesetzt. Wir werden 
weiterhin nach Kräften daran arbeiten, dass die Entscheidung 
zum Artikel 141-Gesetz nur der Anfang vom Ende 

