Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 49. Sitzung · 4. Juli 2020 
3733 


Ich darf fragen, ob wir in die Abstimmung eintreten können. 
– Das ist offensichtlich der Fall, es widerspricht niemand. 
Dann wollen wir das machen. Ich darf die Schriftführer 
bitten, sich der Listen anzunehmen und mit dem 
Aufruf zu beginnen. Die Abstimmung ist eröffnet. Bitte 
schön, Herr Kollege Utter. 


(Namensaufruf) 


Auch an dieser Stelle frage ich, ob jeder die Möglichkeit 
hatte, seine Stimme abzugeben. Ist noch jemand hinzugekommen, 
der seine Stimme abgeben möchte? – Das ist 
nicht der Fall. Dann schließe ich die Abstimmung und bitte 
die Schriftführer, das Ergebnis auszuzählen. 


(Stimmenauszählung – Abstimmungsliste siehe Anlage 
2) 


Weil ich das sehr erfreulich finde, nutze ich die Auszählzeit, 
um ganz viele Kinder hier zu begrüßen: Söhne und 
Töchter von Abgeordneten. Das ist genau unser Ansatz 
von politischer Bildung: so früh wie möglich. 


(Heiterkeit) 


Herzlich willkommen, wir freuen uns, dass ihr alle da seid. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wir geben jetzt ein bisschen Gas, damit die Kinder ihre Eltern 
so langsam zurückbekommen; denn Samstag soll auch 
ein Familientag sein. Insoweit werden wir uns ein bisschen 
beeilen, damit das so schnell wie möglich der Fall sein 
wird. 


Jetzt liegt ein Ergebnis vor – danke schön, Herr Utter –: 
134 Stimmen wurden abgegeben. Mit Ja haben 69 Kollegen 
gestimmt. Mit Nein haben 65 Kollegen gestimmt. Damit 
ist der Gesetzentwurf der Landesregierung für ein 
Zweites Gesetz zur Änderung des Haushaltsgesetzes 2020 
angenommen und zum Gesetz erhoben worden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 8 auf: 


AntragTobias Eckert (SPD), Elke Barth (SPD), Wolfgang Decker 
(SPD), Stephan Grüger (SPD), Knut John (SPD),
Marius Weiß (SPD), Fraktion der SPDBusunternehmen in der Corona-Krise – Landesregierung 
muss endlich handeln– Drucks. 20/2964 – 


Ich darf fragen, wer dem Antrag zustimmt. – Das sind die 
Abgeordneten der SPD und der Fraktion DIE LINKE. Wer 
stimmt dagegen? – Das sind die Fraktionen von CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und die fraktionslose Abgeordnete. 
Wer enthält sich der Stimme? – Das sind die Fraktionen 
der Freien Demokraten und der AfD. Damit ist der 
Antrag mit dem entsprechenden Stimmenverhältnis angenommen. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Danke! – Heiterkeit 
– Weitere Zurufe) 


– Abgelehnt. 
(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Nein!) 


Ich war kurz irritiert, aber ansonsten ist alles in Ordnung. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Ich passe ja auf!) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 9 auf: 


Beschlussempfehlung und BerichtHaushaltsausschuss 
Dringlicher AntragFraktion DIE LINKE 
Einführung einer Vermögensabgabe, um Kosten der 
Corona-Krise zu tragen– Drucks. 20/3086 zu Drucks. 20/3061 – 


Wer stimmt dieser Beschlussempfehlung zu? – Das sind 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Freie Demokraten. 
Wer stimmt dagegen? – Das sind die AfD und die 
Fraktion DIE LINKE. Wer enthält sich der Stimme? – Das 
sind die fraktionslose Abgeordnete und die Fraktion der 
Sozialdemokraten. Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 12. 


(Alexandra Walter (fraktionslos): Nein, ich habe dagegen 
gestimmt!) 


– Sie hatten dagegen gestimmt? 
(Zustimmung Alexandra Walter (fraktionslos)) 


– Dann wollen wir das so im Protokoll vermerken, Frau 
Walter. Das ändert am Ergebnis jedoch nichts. 
(Unruhe) 


– Es muss ein bisschen ruhiger werden, sonst kann man 
Abstimmungen nicht ordentlich durchführen. Dann kommt 
alles durcheinander. 
(siehe auch Anlage 3) 


Tagesordnungspunkt 12: 


Beschlussempfehlung und BerichtHaushaltsausschuss 
Dringlicher AntragChristoph Degen (SPD), Frank-Tilo Becher (SPD), Tobias 
Eckert (SPD), Kerstin Geis (SPD), Lisa Gnadl 
(SPD), Karin Hartmann (SPD), Manuela Strube (SPD),
Turgut Yüksel (SPD), Fraktion der SPDJugendherbergen in der Corona-Krise – Landesregierung 
muss Stornokosten für ausfallende Klassenfahrtenübernehmen 
– Drucks. 20/3136 zu Drucks. 20/3079 – 


Wer stimmt dieser Beschlussempfehlung zu? – Die Fraktionen 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer 
ist dagegen? – Die Fraktion der Sozialdemokraten, die 
Fraktion DIE LINKE und die Fraktion der FDP. Wer enthält 
sich der Stimme? – Die Fraktion der AfD und die fraktionslose 
Abgeordnete, Kollegin Walter. Damit ist die Beschlussempfehlung 
mit dem festgestellten Stimmenverhältnis 
angenommen. 


Wir sind am Ende dieser Abstimmungen angekommen. 


Ich darf vereinbarungsgemäß Tagesordnungspunkt 13 
aufrufen: 


Dringlicher AntragFraktion der SPD 
Direktwahlen in den von § 150 HGO betroffenen Städten 
und Gemeinden grundsätzlich auch zwischen dem

1. November 2020 und dem 14. März 2021 ermöglichen– Drucks. 20/3137 – 