Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 49. Sitzung · 4. Juli 2020 
3715 


führlich aufgelistet. Sie wurden alle von Schwarz-Grün abgelehnt, 
ebenso wie unsere Anträge für Hilfen für Jugendherbergen 
und Busunternehmen, die Corona-bedingte Ausfälle 
zu verzeichnen haben. Alles wurde von Schwarz-
Grün abgelehnt. Es liegt transparent auf dem Tisch, was 
wir wollen. Bei Schwarz-Grün hingegen herrscht totale Intransparenz. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Öffentlich gibt es nur Ankündigungen, aber im Gesetzentwurf 
zum Sondervermögen steht keine einzige konkrete 
Umsetzung. Weshalb veröffentlichen Sie eigentlich nicht 
Ihre sechsseitige Liste, liebe Kolleginnen und Kollegenvon CDU und GRÜNEN? 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Ich kann es Ihnen sagen: Weil dann jeder sehen könnte, 
dass es bei Ihnen eben nicht nur um den Ausgleich von Corona-
bedingten Ungerechtigkeiten geht, sondern zum erheblichen 
Teil um die Befriedigung Ihrer eigenen politischen 
Partikularinteressen. 


Ich finde es respektlos, wenn grüne Abgeordnete bereits 
heute Wohltaten in sozialen Medien ankündigen, die nicht 
konkret im Gesetzentwurf stehen. Außerdem wurde dieser 
Gesetzentwurf noch nicht einmal verabschiedet. 


(Zurufe) 


Ich fordere Sie hiermit auf, Ihre Liste mit den Dingen, die 
Sie mit den 12 Milliarden € anstellen wollen, umgehend zu 
veröffentlichen, und zwar aufgeschlüsselt für jedes Jahr, 
damit jeder weiß, welche Teile Sie sich bewusst für das 
Wahlkampfjahr 2023 aufheben wollen, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, das vorgeschlagene Sondervermögen 
ist nicht tauglich, auf die Krise angemessen zu reagieren. 
Auf die entsprechenden Stellungnahmen vom 
Hessischen Rechnungshof, des Steuerzahlerbundes, des 
Verbandes der Familienunternehmer und der Vereinigung 
der hessischen Unternehmerverbände ist in den vergangenen 
Plenartagen schon mehrfach verwiesen worden. 


Das Sondervermögen ist rechtlich unsicher, es ist intransparent, 
es kommt zu früh, da bereits in zwei Monaten die 
nächste Steuerschätzung vorliegt, und es verschiebt Macht 
vom Parlament zur Regierung. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Es beinhaltet keinen einzigen Punkt zu Mehreinnahmen 
oder Minderausgaben, sondern besteht allein aus schulden-
finanzierten Mehrausgaben. 


Zum Thema Schulden will ich hier noch ein paar Sätze sagen. 
Michael Boddenberg wird nicht erst durch Corona 
hessischer Schuldenkönig; er war es schon vorher. Er trug 
und trägt die CDU-Regierungen seit 1999 mit, die mehr 
Schulden aufgehäuft haben als die SPD in ihren 50 Regierungsjahren 
zusammengenommen. 


(Beifall SPD) 


In den zurückliegenden vier Jahren, die mit einer hohen 
Beschäftigungsquote und niedrigen Zinsen fiskalisch die 
besten Voraussetzungen geboten haben, hat diese Regierung 
gerade einmal Schulden in Höhe von 200 Millionen € 


pro Jahr zurückgezahlt – wie gesagt, unter besten Rahmenbedingungen. 
Jetzt soll die Einrichtung eines Sondervermögens 
beschlossen werden, das über 30 Jahre mit einer 
im Schnitt doppelt so hohen Summe zurückgezahlt werden 
soll als die Summe, die man in den besten Jahren zurückgezahlt 
hat. So viel zu der Mär, dass man in den letzten 
Jahren für eine solche Krise vorgebaut habe. Nichts dergleichen 
hat die CDU getan, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD) 


Vorgestern hat Ministerpräsident Bouffier in der Debatte 
um das Sondervermögen endlich einmal das Wort ergriffen. 
Dabei hat er so getan, als habe er mit der bisher stattgefundenen 
Diskussion nichts zu tun, und wie immer versucht, 
sich großväterlich zu geben. Wir sollten pfleglich 
miteinander umgehen, hat er gesagt. Ich dachte mir dabei 
sofort: Wen meint er denn damit? 


(Ministerpräsident Volker Bouffier: Sie!) 


– Mich? 
(Heiterkeit) 


Herr Bouffier, ich nenne Ihnen einmal ein paar Zitate: „Sie 
veranstalten Empörungsorgien“, „Sie lassen das Land im 
Stich“, „Wir handeln in Notwehr gegen Sie“, „Sie veranstalten 
ein Drama“, „Wir ziehen Ihnen Ihren Blockadebolzen“ 
– das war der Ton, den Abgeordnete der CDU und derGRÜNEN in den letzten Sitzungen angeschlagen haben, 
Herr Ministerpräsident. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Tarek Al-Wazir legte im Sommerinterview von „RTL Hessen“ 
nach, indem er sagte: Wir wollen nicht darauf angewiesen 
sein, ob SPD und FDP Zeit in ihren Terminkalendern 
finden. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Frechheit! – 
Weitere Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


Den Tiefpunkt setzte Mathias Wagner, der uns vorgestern 
auf unseren Hinweis auf die Einstimmenmehrheit von 
Schwarz-Grün eine Kooperation mit der AfD unterstellt 
hat. Das war definitiv der Tiefpunkt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Schwarz-Grün und Sie persönlich, Herr Ministerpräsident, 
stehen für das Auseinanderklaffen von Rhetorik und Handeln. 
Wer so unsäglich und niveaulos über Kolleginnen 
und Kollegen redet, wie es Schwarze und GRÜNE in diesem 
Haus tun, der sollte sich mit dem Aufruf nach einem 
pfleglichen Umgang miteinander zurückhalten. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine ausgestreckte Hand 
hat eine andere Bedeutung, wenn an ihr der Mittelfinger 
abgespreizt ist. 


(Heiterkeit SPD und Freie Demokraten) 


Herr Ministerpräsident, Sie konnten die gesetzlichen Vorgaben 
zur Einhaltung der Schuldenbremse nicht erfüllen. 
Am Donnerstag dieser Woche haben Sie durch das Ändern 
der gesetzlichen Vorgaben Ihr Versagen eingestanden. Sie 
haben sich nicht die Bohne um die Verhandlungen mit der 
Opposition gekümmert, sondern sich erst kurz vor Schluss 
alibimäßig gemeldet, als das Kind längst in den Brunnen 
gefallen war. Sie haben die politischen Lager in diesem 

