3742 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 49. Sitzung · 4. Juli 2020 


der SPD. Aber im Hinblick auf das eben Dargelegte sind 
wir für passgenaue Lösungen. 


Das Thema steht auch in den Kommunen auf der Tagesordnung. 
Das Beispiel Frankfurt wurde genannt. Dort wurde 
beschlossen, dass die sozialen Dienstleister, die ihren 
Bestand mit einem Zuschuss in Höhe von 75 % ihrer 
durchschnittlichen Monatseinnahmen nicht sichern können, 
einen Zuschuss von bis zu 100 % bekommen können. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Frankfurt hat halt 
Geld, andere nicht!) 


– Nicht mehr. Der Finanzminister zweigt da immer viel ab. 
Frankfurt hat nicht mehr viel Geld. – Das zeigt, die Gemeinden 
werden hier aktiv, nicht weil das Land es nicht 
kann, sondern weil das Land es einfach nicht macht. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Verehrter Herr Staatsminister Klose, Sie sind mit der Beantwortung 
von Fragen im Ausschuss und im Plenum sehr 
sparsam. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE – Zurufe CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


– Sehr sparsam. – Kommen Sie einmal in den Sozialausschuss. 
Ich gehe schwer davon aus, dieser Antrag rührt daher, 
dass Sie auf Nachfragen nicht entsprechend Position 
bezogen haben. DIE LINKE hat in einer Pressemitteilung 
vom 26. Juni 2020 einen schweren Vorwurf gegen Sie geäußert. 
So weit möchte ich hier nicht gehen. Ich glaube 
nämlich, Sie wissen es einfach nicht besser. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist schlimm genug. Aber dann beziehen Sie doch Stellung. 
Wir haben Ihnen bereits im Mai in diesem Haus die 
Möglichkeit gegeben, eine Rechtsverordnung zu erlassen, 
mit der sowohl für die sozialen Dienstleister als auch für 
die Träger Rechtssicherheit und Klarheit geschaffen wird. 
Sofern Sie eine solche Verordnung nicht erlassen, erklären 
Sie uns bitte, warum Sie das nicht machen. Darauf sind wir 
definitiv sehr gespannt. 


Ich komme noch einmal sehr schnell auf den Dringlichen 
Entschließungsantrag von CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN zu sprechen. Vorhin in der Debatte wurde gesagt, 
jetzt zu warten sei keine Option. Dann haben Sie in 
Richtung Regierungsbank geschaut – nach links und nach 
rechts – und festgestellt: „Auwei, wir haben ja einen Gesundheits-
und Sozialminister Klose“, und noch während 
der Plenarsitzung haben Sie diesen Antrag eingebracht. 


Die ersten drei Punkte dieses Antrags sind noch einigermaßen 
in Ordnung – da hat Marcus Bocklet bei dem, was die 
Freien Demokraten im Plenum sagen, anscheinend gut zugehört 
–, aber die Punkte 4 und 5 sind voller Widersprüche. 
Da ist die Rede davon, dass nur wenige Anträge vorlägen; 
andererseits müssten viele Leistungsträger darauf reagieren. 
Es ist die Rede von einem „ständigen Austausch“. 


Präsident Boris Rhein: 


Ich habe aus Frankfurter Solidarität jetzt sehr viel Liberalität 
walten lassen. Aber so langsam läuft die Redezeit wirklich 
ab. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Von daher: Der Antrag ist voller Widersprüche. Deswegen 
können wir ihm nicht zustimmen. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Kollege Pürsün. – Nächste Rednerin ist 
die Kollegin Claudia Ravensburg für die Fraktion der 
Christdemokraten. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Herr Pürsün, am Anfang Ihrer Rede haben Sie 
durchaus viel Vernünftiges und Richtiges gesagt. Es ist nur 
schade, dass Sie dann in Ihrer Rede so nachgelassen haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb möchte ich noch einmal an die Historie dieses Gesetzes 
erinnern. Ende des Monats März dieses Jahres hatten 
wir einen Shutdown. Das führte dazu, dass die Einnahmen 
vieler Sozialdienstleister in ganz Deutschland, also 
natürlich auch bei uns in Hessen, zum großen Teil oder sogar 
ganz wegfielen. Sie konnten die Leistungen nicht mehr 
erbringen, die Kosten liefen aber weiter. Als Beispiel will 
ich gerade die Behindertenwerkstätten erwähnen, mit deren 
Vertretern ich sehr viel darüber gesprochen habe. 


Die CDU ist selbstverständlich auch der Auffassung, dass 
die soziale Infrastruktur in unserem Land unverzichtbar ist. 
Deshalb habe ich eben mitgeklatscht. Das steht völlig außer 
Zweifel. Deshalb war die Entscheidung des Bundes absolut 
richtig, mit dem Sozialschutzpaket die Einrichtungen 
und Dienstleistungen abzusichern. Im Zentrum dieses Rettungspakets 
stand eben dieses Sozialdienstleister-Einsatzgesetz, 
mit dem der Bund Zuschüsse in Höhe von 75 % der 
durchschnittlichen Einnahmen in der Zeit vor Corona gewährt. 


Zur Umsetzung haben wir im Hessischen Landtag das Hessische 
Ausführungsgesetz zum Sozialdienstleister-Einsatzgesetz 
verabschiedet, um eine landesrechtliche Regelung 
zu treffen, damit die Leistungsträger weiterhin an die sozialen 
Dienstleister zahlen können, unabhängig davon, ob 
sie die Leistung erbringen oder nicht. Das ist eine ganz 
wichtige Feststellung und in diesem Antrag auch wesentlich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zudem beinhaltet das Gesetz die Ermächtigung, per Verordnung 
den Höchstsatz über die 75-%-Grenze anzuheben, 
falls es keine anderen pragmatischen Lösungen gibt. Das 
haben wir in der Debatte auch häufig gesagt. 


Deshalb ist die Gretchenfrage ganz einfach: Gibt es eine 
Notwendigkeit, die Verordnung zu erlassen? Sind die sozialen 
Dienstleister in Hessen in ihrer Existenz gefährdet? 


– Damit hätten Sie richtiggelegen, wenn nicht bereits zu 
Anfang ganz viele Leistungsträger – unter ihnen auch der 
allergrößte in Hessen, der LWV – ihre Leistungen unabhängig 
vom SodEG komplett weitergezahlt hätten. Das 
SodEG war hier also gar nicht notwendig. Frau Böhm, 
wenn SPD und LINKE heute den Zusammenbruch der sozialen 
Träger in Hessen prognostizieren und der Landesre