Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 49. Sitzung · 4. Juli 2020 
3739 


Ausnahme, die für Bürgermeisterwahlen im Gesetz formuliert 
ist. Die Wahlen, die vor dem 01.11.2020 hätten stattfinden 
müssen, können ab dem 1. November erfolgen. Wegen 
der Chance, eine noch höhere demokratische Legitimation 
zu erreichen, kann diese Wahl ausnahmsweise gemeinsam 
mit einer Kommunalwahl erfolgen. 


Meine Damen und Herren, die Fristen sind in der HGO 
entsprechend festgelegt. Es handelt sich nicht um eine Frage 
der Flexibilität, sondern um eine Frage von Recht und 
Gesetz. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Für die Fraktion 
der SPD hat sich der Kollege Günter Rudolph zu Wort gemeldet. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es ist schon bemerkenswert: 
Herr Hofmann, Sie haben sich überhaupt 
nicht mit dem Antrag und schon gar nicht mit der Materie 
auseinandergesetzt. Bei Ihnen greift der pawlowsche Reflex: 
Einen Antrag der SPD-Fraktion lehnen wir ab. – Geschenkt, 
interessiert uns, ehrlich gesagt, an der Stelle nicht 
mehr. 


Worum geht es, meine sehr verehrten Damen und Herren? 
Wir haben uns damals, im März, keine abschließenden Gedanken 
gemacht. Das sage ich im Nachhinein; denn ich 
merke jetzt, dass das unterschiedlich interpretiert wird. Es 
geht im Kern darum, dass zwei Wahltermine möglich sind.
Übrigens: Kein Mensch hat gesagt, dass wir vor dem 


1. November wählen wollen. Herr Bauer, das hat keiner 
von uns gesagt, das steht auch nicht in dem Antrag. So viel 
intellektuelle Redlichkeit sollten auch Sie bei Ihren Redebeiträgen 
zeigen. Das will also keiner. Aber: Warum ist 
zwischen dem 1. November und dem 14. November kein 
Wahltermin möglich? Weil der 14. November, der Kommunalwahltermin 
– – 
(Zurufe CDU: 14. März!) 


– 14. März, danke für den Hinweis. – Die Direktwahl soll, 
um ihrer Bedeutung gerecht zu werden, möglichst nicht 
mit anderen Wahlen zusammen durchgeführt werden. 
Auch das ist ein Argument, dass Sie als Direktwahlbefürworter 
immer vorbringen. 
(Zurufe CDU) 


Meine Damen und Herren, an dem Beschluss des Gemeinderats 
der Gemeinde Walluf – nicht des SPD-Ortsverein, 
Herr Innenminister, Sie stammen ja aus dem RheingauTaunus-
Kreis – waren auch andere Fraktionen beteiligt, 
und über die Problematik wird auch anderswo diskutiert. 
Worum geht es? Wir haben innerhalb eines Tages eine Gesetzesänderung 
beschlossen. Herr Beuth, Sie sind als Innenminister 
zuständig. Die Dachorganisation Hessischer 
Städte- und Gemeindebund hat den § 150 HGO anders ausgelegt 
und hat das Ihnen und den betroffenen Gemeinden 
im Juni mitgeteilt. Warum sind Sie nicht bereit, zu sagen: 
„Dann muss das Gesetz geändert werden“? – Wenn Sie das 
nicht tun wollen, dann ist das die Botschaft, dass Sie zwischen 
dem 1. November 2020 und dem 14. März 2021 keine 
Flexibilität ermöglichen wollen nach dem Motto: „Wir 


haben das so beschlossen, daher gilt das“. – Das ist 
schlicht und ergreifend schade. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Herr Wagner, wir haben diese Möglichkeit nicht. Sie lassen 
sich alle Gesetzentwürfe von den Ministerien schreiben. 
– Der Innenminister könnte ja auf den Städte- und Gemeindebund 
zugehen. Sie wollen das nicht; dann bleibt es 
eben dabei, dann können Direktwahltermine eben über einen 
Zeitraum von vier Monaten geschoben werden. In 
manchen Kommunen liegt der Termin der Direktwahl dann 
fast ein Jahr zurück. Da kann man fragen, wie demokratisch 
es an der Stelle noch zugeht, wenn die Wahlperiode 
so weit gedehnt wird. Das ist ein Hinweis aus der Praxis, 
der sich im Laufe der letzten Monate ergeben hat. Es ist ein 
Hinweis, den der Städte- und Gemeindebund teilt und der 
sachlich gerechtfertigt ist. 
Man sieht, bei der CDU und den GRÜNEN geht es nicht 
um Sachlichkeit, sondern darum, dass der Antrag von einer 
Oppositionsfraktion kommt. Lehnen Sie ihn halt ab, dann 
wissen die Betroffenen vor Ort, was sie davon zu halten 
haben. Herr Innenminister, Sie haben ganz schnell mithilfe 
eines Artikelgesetzes die Regelung eingeführt, dass es für 
Videokonferenzen Sitzungsgelder gibt. Wo ein Wille ist, 
etwas zu ändern, wird etwas geändert. Das hat die Landesregierung 
damit bewiesen. Ich will jetzt gar nicht von dem 
Gesetz zur Aufhebung der Zweidrittelmehrheit reden. Sie 
sind durchaus in der Lage, Gesetze kurzfristig und schnell 
zu ändern. Hier wollen Sie nichts ändern. Stimmen wir 
über den Antrag ab, dann weiß jeder vor Ort, wer für eine 
praktikable, vernünftige Lösung ist und wer nicht. CDU 
und GRÜNE sind es jedenfalls nicht. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Rudolph. – Wir sind damit am Ende der 
Aussprache angelangt. 


Ich lasse nun über den Tagesordnungspunkt 13 abstimmen, 
über den Dringlichen Antrag der Fraktion der SPD, 
Drucks. 20/3137. Wer stimmt diesem Dringlichen Antrag 
zu? – Die AfD, die SPD und DIE LINKE. Wer stimmt dagegen? 
– Die Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. Wer enthält sich der Stimme? – Die Fraktion 
der Freien Demokraten. Damit ist der Dringliche Antrag 
abgelehnt. 


Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 14 auf: 


Dringlicher AntragFraktion der SPD, Fraktion DIE LINKE 
100-%-Finanzierung in der Corona-Pandemie für soziale 
Trägerlandschaft in Hessen ermöglichen– Drucks. 20/3139 – 


Mit aufgerufen wird Tagesordnungspunkt 15: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hessens Sozialdienstleister in der COVID-19-Pandemie 
– Drucks. 20/3166 – 


Die Redezeit beträgt fünf Minuten pro Fraktion. Ich darf 
als Erster der Kollegin Böhm das Wort erteilen. 

