3736 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 49. Sitzung · 4. Juli 2020 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Wir entscheiden heute über den Dringlichen 
Antrag der Fraktion der SPD, welcher zum Ziel hat, die 
Direktwahlen in den von § 150 HGO betroffenen Städten 
und Gemeinden grundsätzlich auch zwischen dem 1. November 
2020 und dem 14. März 2021 zu ermöglichen. 


Erst kürzlich haben wir im Plenum, darauf haben Vorredner 
hingewiesen, den Dringlichen Gesetzentwurf zur Sicherung 
der kommunalen Entscheidungsfähigkeit und zur 
Verschiebung der Bürgermeisterwahlen angenommen. Dieses 
Gesetz sollte den Kommunen vor allem Handlungsund 
Rechtssicherheit bieten. Leider wurde hierbei auch aus 
Sicht der AfD nicht bedacht, dass die Frist nach § 42 
Abs. 3 HGO neu eröffnet und entsprechend verlängert werden 
müsste, sodass nun in der Tat einzelne Kommunen bei 
Fristüberschreitung ihre Wahltermine auf den Stichtag am 


1. November 2020 festzulegen haben. 
Sehr geehrte Damen und Herren, hier brauchen wir nicht 
lange um den heißen Brei herumzureden. Handlungs- und 
Rechtssicherheit sollte dieses Gesetz bieten – das tut es 
auch –, allerdings müssen wir natürlich auch dafür Sorge 
tragen, dass unsere Kommunen flexibel handeln und ihre 
Bürgermeisterwahlen in einem Zeitraum, wie es § 150 
HGO im eigentlichen Sinne vorsieht, festlegen können und 
nicht dazu gezwungen sind, bei Nichteinhaltung der Frist 
am 1. November zu wählen. 


(Beifall AfD) 


49 Direktwahlen, die eigentlich zwischen April und Oktober 
2020 hätten stattfinden sollen, sind laut dem Innenministerium 
hiervon mittlerweile betroffen. Damit diese betroffenen 
Städte und Gemeinden innerhalb des oben genannten 
Zeitraums oder zusammen mit der Kommunalwahl 
wählen können, bedarf es nur einer geringfügigen 
rechtlichen Anpassung. Ob dieser nachträgliche Regelungsbedarf 
nun dem Ministerium aufgrund „später, unpräziser 
und irreführender Kommunikationspolitik“ anzulasten 
ist, wie es die SPD in ihrem Antrag sagt, oder ob es im 
Voraus von allen antragstellenden Fraktionen hätte bedacht 
werden sollen, sei dahingestellt. 


Übrigens haben den angepeilten Wahltermin zuvor zu wenige 
Kommunen an das Statistische Landesamt gemeldet, 
sodass man eigentlich von weniger Wahlen ausgehen 
musste. Erst nach und nach kam man dann auf die beträchtliche 
Zahl von 49 betroffenen Direktwahlen. 


Meine Damen und Herren, wichtig ist, dass wir umsichtig 
handeln, damit unsere Kommunen von den im Hessischen 
Landtag getroffenen Entscheidungen in erster Linie profitieren 
und nicht in ihren Entscheidungsspielräumen eingeschränkt 
werden. Dementsprechend wird sich die AfD-
Fraktion dem Dringlichen Antrag der Fraktion der SPD anschließen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lambrou. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN spricht der Kollege Markus 
Hofmann. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ich war doch als 
Nächster dran?) 


– Entschuldigung, Herr Schaus, das war kein böser Wille 
von mir, ich hatte es mir nur so hingelegt. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Weiß ich ja, weiß 
ich ja! Ich habe nur laut gedacht!) 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Vorneweg: Ich bin sehr froh, dass wir eine so hochqualifizierte 
Opposition haben, die sich vor noch gar nicht so lange 
Zeit an der Gesetzgebung beteiligt hat und federführend 
dabei war. 


(Nancy Faeser (SPD): Schön, ne?) 


Mich überrascht tatsächlich die Tatsache, dass man sich 
gleich schon nach wenigen Monaten infrage stellt. 


(Tobias Eckert (SPD): Das stimmt überhaupt nicht! 


– Weitere Zurufe SPD) 
Durch Corona ist in Hessen eine Notlage eingetreten, in 
der eine ordnungsgemäße Durchführung der bereits terminierten 
Bürgermeisterinnen- bzw. Bürgermeisterwahlen 
zwischen April und Oktober 2020 nicht möglich ist. 


Diese Verschiebung betrifft 49 hessische Kommunen. Wer 
schon einmal bei einer Bürgermeisterwahl mitgemacht hat 


– ich war selbst schon einmal Kandidat im Jahr 2012 –, der 
weiß, dass ein Wahlkampf mit sehr viel sozialen Kontakten 
zusammenhängt, an Wahlständen, bei Veranstaltungen und 
bei Haustürbesuchen. Aufgrund dieser Pandemiemaßnahmen 
ist es nicht sinnvoll, eine Wahl vor dem 1. November 
durchzuführen. 
Gerade aus diesem Grunde haben wir gemeinsam, mit den 
Stimmen von CDU, GRÜNEN, SPD und Freien Demokraten, 
Ende März das Gesetz zur Sicherung der kommunalen 
Entscheidungsfähigkeit und zur Verschiebung der Bürgermeisterwahlen 
verabschiedet. In § 150 haben wir gemeinsam 
geregelt, dass vor dem 1. November keine Bürgermeisterwahlen 
stattfinden dürfen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Das stellt auch niemand 
infrage!) 


Diese Regelung ist nach wie vor richtig. 


(Vereinzelter demonstrativer Beifall SPD) 


Auch die Nähe zur Kommunalwahl haben wir erkannt und 
im Gesetz die Möglichkeit geschaffen, den Termin der 
Bürgermeisterinnen- oder Bürgermeisterwahl alternativ auf 
den Tag der Kommunalwahl zu legen. Alles unbestritten. 


(Marius Weiß (SPD): Kommen Sie doch einmal auf 
den Punkt! – Tobias Eckert (SPD): Jetzt sagen Sie 
einmal, warum unser Antrag nicht passt!) 


Eine verschobene Wahl – jetzt gehe ich auf Walluf ein – 
sollte nächstmöglich stattfinden. Der frühestmögliche Termin 
ist der 1. November 2020. Alles andere wäre arrogant 
oder respektlos. Der frühestmögliche Wahltermin ist der 


1. November. Alternativ – so haben wir es festgelegt – ist 
der Kommunalwahltermin 2021. 
(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU – Nancy Faeser (SPD): Es geht um die 
Wochen dazwischen!) 


Frühestmöglicher Wahltermin ist der 1. November. 

