3732 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 49. Sitzung · 4. Juli 2020 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Wir sind am Ende der 
Aussprache. Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. 


(Wortmeldung Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Wir würden jetzt vereinbarungsgemäß zu den Abstimmungen 
kommen. Es ist beantragt von dem Kollegen Jürgen 
Lenders, über die Tagesordnungspunkte 2 und 3 jeweils 
namentlich abstimmen zu lassen. Aber ich gebe ihm gern 
noch einmal das Wort. Jürgen Lenders, bitte schön. – Das 
wars. Alles in Ordnung, so machen wir es. 


Ich habe das Abstimmungssignal jetzt mehrfach gegeben 
und darf die parlamentarischen Geschäftsführer fragen – – 


(Wortmeldung Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Bitte, Herr Felstehausen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, wir bitten, zu Tagesordnungspunkt 10 getrennt 
abzustimmen: Nr. 1 bis 3 und Nr. 4. 


(Günter Rudolph (SPD): Wir schließen uns an!) 


Präsident Boris Rhein: 


Das war Punkt 10, Nr. 1 bis 3 und Nr. 4 in der Beschlussempfehlung, 
die wir abstimmen. – Alles klar. 


Aber jetzt komme ich erst noch einmal zu der Frage: Sind 
alle einverstanden, dass wir jetzt in die Abstimmungen eintreten? 
Die Geschäftsführer haben alle an Bord? – Das 
sieht so aus. 


Die Reihenfolge der Abstimmungen entspricht der Reihenfolge 
des Aufrufs; das will ich noch der Vollständigkeit 
halber mitteilen. 


Deswegen rufe ich jetzt Tagesordnungspunkt 10 zur Abstimmung 
auf, das ist die Beschlussempfehlung des Haushaltsausschusses 
zu dem Antrag der Landesregierung betreffend 
Ausnahmesituation aufgrund der Corona-Virus-
Pandemie, Drucks. 20/3133 zu Drucks. 20/2953. 


Ich lasse abstimmen, zunächst Nr. 1 bis 3 in der Beschlussempfehlung. 
Wer für die Annahme von Nr. 1 bis 3 ist, den 
bitte ich um das Handzeichen. – Für die Annahme sind die 
Fraktion der CDU, die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und die Fraktion DIE LINKE. 


(Zurufe) 


Wer ist gegen die Annahme? – Gegen die Annahme sind 
die Fraktion der AfD und die Fraktion der Freien Demokraten. 
Wer enthält sich der Stimme. – Das ist die Fraktion 
der SPD. 


(Zurufe: Oh!) 


– Ich darf bitten, während der Abstimmung jegliche Unmuts-
oder Zustimmungsbekundungen vollständig zu unterlassen. 
Das stört unglaublich. 
(Beifall CDU und SPD) 


Ich darf fragen, wie die fraktionslose Abgeordnete gestimmt 
hat. – Sie haben mit Nein gestimmt. 


Ich darf jetzt Nr. 4 abstimmen lassen. Wer für Annahme 
ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer ist 
dagegen? – Das sind die Fraktionen der SPD, DIE LINKE, 
der AfD und der Freien Demokraten. Frau Walter stimmt 
auch dagegen. Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist 
nicht der Fall. 


Damit ist die Beschlussempfehlung in Nr. 1 bis 4 angenommen 
und der Antrag der Landesregierung betreffend 
Ausnahmesituation aufgrund der Corona-Virus-Pandemie, 
hier: der Beschluss nach § 2 des Artikel 141-Gesetzes, 
ebenfalls angenommen. 


Ich darf jetzt Tagesordnungspunkt 2 aufrufen, das ist die 
dritte Lesung des Gesetzentwurfs der Landesregierung für 
ein Gesetz über das Sondervermögen „Hessens gute Zukunft 
sichern“, Drucks. 20/3134 neu zu Drucks. 20/3016 
zu Drucks. 20/2951. Hierzu ist namentliche Abstimmung 
beantragt. 


Ich darf die Schriftführer fragen, ob sie gerüstet sind, in die 
namentliche Abstimmung einzutreten. Kollege Utter beginnt 
mit dem Aufruf der Namen. Bitte schön, Herr Kollege 
Utter. 


(Namensaufruf) 


Ich darf fragen, ob jeder die Möglichkeit hatte, seine Stimme 
abzugeben. Ist noch jemand hinzugekommen, der seine 
Stimme abgeben möchte? – Das ist offensichtlich nicht der 
Fall. Dann haben alle abstimmen können. Ich schließe die 
Abstimmung und bitte die Schriftführer, das Ergebnis auszuzählen. 


(Stimmenauszählung – Abstimmungsliste siehe Anlage 
1) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben ein 
Ergebnis vorliegen. Bevor ich Ihnen das Ergebnis verkünde, 
will ich die Gelegenheit vor allem nutzen, um die Kollegin 
Lena Arnoldt herzlich zu begrüßen. Sie ist wieder bei 
uns; wir freuen uns sehr, liebe Lena Arnoldt. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wir haben schon in Abwesenheit zur Geburt der Tochter 
gratuliert und freuen uns, dass wir uns jetzt live davon 
überzeugen können, dass die Mutter wohlauf ist. Alles Gute 
für euch und insbesondere Glück und Gesundheit. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wir kommen zum Ergebnis. Abgegeben wurden 134 Stimmen. 
Mit Ja gestimmt haben 69 Abgeordnete. Mit Nein gestimmt 
haben 57 Abgeordnete. Acht Abgeordnete haben 
sich der Stimme enthalten. Ich stelle insoweit fest, dass der 
Entwurf der Landesregierung für ein Gesetz über das Sondervermögen 
„Hessens gute Zukunft sichern“ angenommen 
und zum Gesetz erhoben worden ist. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und auf 
der Regierungsbank) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 3 auf, die dritte Lesung des 
Gesetzentwurfs der Landesregierung für ein Zweites Gesetz 
zur Änderung des Haushaltsgesetzes 2020, Drucks. 
20/3135 zu Drucks. 20/3017 zu Drucks. 20/2950. Auch 
hierfür wurde namentliche Abstimmung beantragt. 

