3724 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 49. Sitzung · 4. Juli 2020 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei, es 
ändert nichts, aber auch gar nichts an der Notwendigkeit 
der Schuldenbremse 


(Robert Lambrou (AfD): Welche Schuldenbremse?) 


in unserer Verfassung – um das ganz deutlich und ganz 
klar zu sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe DIE LINKE) 


Die Schuldenbremse sieht vor, dass man in Ausnahmesituationen, 
und nur dann, Schulden aufnimmt. 


(Robert Lambrou (AfD): Das definieren Sie!) 


Genau das tun wir jetzt. Wer aber glaubt, liebe Kolleginnen 
und Kollegen von der LINKEN, dass man seine Politik, 
das, was man für richtig hält, prinzipiell nur über Schulden 
finanzieren kann, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das stimmt doch gar 
nicht! – René Rock (Freie Demokraten): Die Schuldenbremse 
haben Sie doch ausgebaut! – Anhaltende 
Zurufe SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


der wird in einer Krisensituation eben nicht handlungsfähig 
sein, 


(Anhaltende Zurufe) 


der wird kein Sondervermögen auf den Weg bringen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Anhaltende Zurufe – Glockenzeichen) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist entschieden zu 
laut. Herr Schalauske, ich bitte Sie jetzt, nur dem Redner 
zuzuhören. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von den LINKEN, 


(Robert Lambrou (AfD): Sie machen ja keine Schulden, 
Sie schaffen Vermögen!) 


Sie mögen Ihre Politik für einen permanenten Krisenzustand 
halten und deshalb auch permanent Schulden aufnehmen 
wollen. Die Fraktionen von CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sehen das ausdrücklich nicht so. 


(René Rock (Freie Demokraten): Sie wollen ja nur 
bis zum Ende der Legislaturperiode Schulden machen!) 


Deswegen stehen wir weiter zur Schuldenbremse in unserer 
Verfassung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Saadet Sönmez (DIE LINKE): Unverschämtheit! – 
Zurufe SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, der Weg für die Corona-Hilfen 
ist frei. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Danke für die notwendige 
Klarstellung! – Gegenruf Robert Lambrou 
(AfD)) 


Das Drama hat ein Ende, das ist die Botschaft des heutigen 
Tages, und diese Botschaft ist eine gute Botschaft. – Vielen 
Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Wagner. 


Bevor ich jetzt der Kollegin Schardt-Sauer für die Fraktion 
der Freien Demokraten das Wort erteile, darf ich Sie noch 
informieren, dass eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt 
ist ein Dringlicher Entschließungsantrag von CDU undBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Hessens Sozialdienstleister 
in der COVID-19-Pandemie, Drucks. 20/3166. Wird die 
Dringlichkeit bejaht? – Das ist offensichtlich der Fall. 
Dann wird der Dringliche Entschließungsantrag Tagesordnungspunkt 
15 und kann gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 
14 zu dem gleichen Thema aufgerufen werden. – So 
machen wir das. 


Frau Kollegin Schardt-Sauer, Sie haben das Wort. – Ich 
darf noch einmal darum bitten, dass trotz einer angeregten 
Debatte mehr Ruhe im Plenarsaal herrscht und den Rednern 
Ihre vollumfängliche Aufmerksamkeit zukommt. 
Danke schön. – Bitte schön, Frau Schardt-Sauer. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Heute ist 
der 4. Juli, ein wahrlich besonderer Tag. Das wurde mehrfach 
erwähnt. Nein, ich meine nicht den Independence 
Day, den amerikanischen Unabhängigkeitstag. 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Das ist ein Tag der Freude, werter Kollege Wagner. Heute 
ist in Hessen ein trauriger Tag für den Parlamentarismus; 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


denn heute werden Sie von Schwarz-Grün den Nachtrag II 
und ein milliardenschweres kreditfinanziertes Sondervermögen 
beschließen und einen wahrlich spektakulären Sonderweg 
abschließen. 


Werter Herr Kollege Wagner, Ihr Drama würde etwas mehr 


– es wird immer von Verantwortung gegenüber den Menschen 
und den Bürgern geredet – Faktensubstanz vertragen. 
(Beifall Freie Demokraten, SPD, DIE LINKE und 
vereinzelt AfD) 


Beschäftigen wir uns mit den Fakten bei diesem spektakulären 
schwarz-grünen Sonderweg. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Jetzt kommt der Kontoauszug! – Gegenruf 
Robert Lambrou (AfD): Lenken Sie nicht ab, 
jetzt kommen Fakten!) 


Liebe Kollegen von Schwarz-Grün, in der Konsequenz erhöhen 
Sie hier und jetzt die Verschuldung unseres Landes 
auf einen Schlag um ein Drittel auf über 55 Milliarden €. 
Das ist eine schwere, eine gewaltige Last für kommende 
Jahre und eine schwere Bürde für kommende Generationen. 

