3734 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 49. Sitzung · 4. Juli 2020 


Die vereinbarte Redezeit beträgt fünf Minuten pro Fraktion. 
Ich darf dem Kollegen Günter Rudolph das Wort erteilen. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren!
Corona-bedingt haben wir im Landtag im März eine Änderung 
der HGO vorgenommen – das war unstrittig –, um die 
Direktwahlen, die im Zeitraum von April bis Oktober stattfinden 
sollen, zu verschieben. Das ist insoweit unspektakulär 
und der Sache nach geboten. 


(Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Kollege Grobe, das machen wir gleich. – Kollege Günter 
Rudolph, Sie haben das Wort. 


Günter Rudolph (SPD): 


Ich habe Zeit. 


(Zuruf SPD: Ich auch!) 


Meine Damen und Herren, der Wahltermin wurde auf den 


1. November festgelegt. Unser Eindruck ist: Immerhin 
handelt es sich laut „FAZ“ vom 23. Juni um 49 betroffene 
Kommunen und Direktwahlen. Manche Kommunen, etwa 
die Gemeinde Walluf im Rheingau-Taunus-Kreis musste 
den Wahltermin wiederholt verschieben. Sie hat ihn jetzt 
auf den 8. November festgelegt. Er wurde dann vonseiten 
des Innenministeriums auf den 1. November korrigiert. 
Das scheint uns nicht ganz schlüssig und nachvollziehbar 
zu sein. Warum? Es kann nicht sein, dass eine Kommune, 
die eine Direktwahl wegen Corona verschieben musste, als 
Termin nur den 1. November zugewiesen bekommt, 
(Beifall SPD) 


während andere Kommunen, die noch ein Zeitfenster haben, 
ihre Termine sehr wohl zwischen dem 1. November 
und dem 14. März 2021 – wenn die Kommunalwahlen 
stattfinden – festlegen können. Deswegen ist das natürlichfür Kommunen durchaus ein Ärgernis. Das ist kein parteipolitisches 
Problem, denn das betrifft Walluf, Hochheim, 
Liederbach, Kronberg, Kelsterbach, Rodenbach, also völlig 
unterschiedliche Strukturen und Kandidaten vor Ort. 


Das haben wir damals als Gesetzgeber damals auch nicht 
gemeint. Der Hessische Städte-und Gemeindebund als 
Dachorganisation der kreisangehörigen Städte und Gemeinden 
sieht das auch anders. Das Innenministerium legt 
diese Regelung explizit sehr streng aus und will alle Direktwahlen, 
die durch Corona betroffen sind, auf den 


1. November verweisen. Meine Damen und Herren, das ist 
nicht die Flexibilität, die wir uns wünschen, 
(Beifall SPD) 


zumal mögliche Stichwahlen dann im November stattfänden. 
Ich erinnere an diverse Feiertage: Der 15. November 
ist Volkstrauertag, und der 22. November ist Totensonntag. 
Das sind sicherlich keine idealen Tage – um es vorsichtig 
zu formulieren – für Direkt- und Stichwahlen. Danach beginnen 
die Adventssonntage. Deswegen wäre an der Stelle 
ein bisschen mehr Flexibilität angebracht. Das hat unser 
Antrag zum Inhalt. 


Wir haben damals als Gesetzgeber bewiesen: Wir sind inder Lage, auch kurzfristige Änderungen vorzunehmen, die 
vor Ort Befriedung auch hinsichtlich des Wahltermins herbeiführen. 
Wir haben einige Direktwahltermine um ein 
paar Monate verschoben. Das ist nicht unproblematisch, 
aber der Situation geschuldet. Daher haben wir unseren 
Antrag gestellt, und daher ergeht auch unsere Bitte an die 
Landesregierung. Vielleicht sagt der Innenminister – je 
nachdem, wie der Verlauf ist, wäre der Antrag in der Sache 
erledigt –, dass wir den Kommunen die Flexibilität geben. 
Das wäre der richtige Ansatz. Die Alternative, nur am 


1. November wählen zu lassen, finden wir, ist zu kurz gesprungen. 
Deswegen ergeht dieser Appell an die Landesregierung, 
und deswegen stellen wir diesen Antrag. 
Es besteht Handlungsbedarf. Wir können nicht bis nach der 
Sommerpause warten, sondern wir brauchen jetzt Planungssicherheit. 
Ich finde, das ist ein sachgerechter Ansatz, 
dem man im Interesse der betroffenen Kommunen zustimmen 
kann. Hierum bitten wir Sie. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rudolph. 


Ich bitte um Verzeihung dafür, dass es ein bisschen Lärm 
von hier vorne gab. Wir haben ein Abstimmungsergebnis 
richtigzustellen. Zu Tagesordnungspunkt 9 stelle ich jetzt 
für das Protokoll fest, dass die AfD zugestimmt und nicht 
abgelehnt hat. Das ist richtig, Herr Dr. Grobe, nicht wahr? 


– So ist es. Jetzt ist das richtiggestellt. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Jetzt doch zugestimmt?) 


Das Wort hat der Kollege Alexander Bauer für die CDU. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich habe mich schon gewundert, dass wir jetzt gerade von 
der SPD einen derartigen Dringlichen Antrag vorgelegt bekommen, 
der nach den Einlassungen des Kollegen Rudolph 
wahrscheinlich bei genauer Lektüre eigentlich hinfällig 
und der Sache nach erledigt ist. Wir wollen uns trotzdem 
die Entstehungsgeschichte dieses entscheidenden Gesetzes 
zur Sicherung der kommunalen Entscheidungsfähigkeit 
und zur Verschiebung von Bürgermeisterwahlen ansehen. 


Wir erinnern uns daran, dass dieser Gesetzentwurf gemeinsam 
von vier Fraktionen, der CDU, den GRÜNEN, der 
FDP und ironischerweise auch der SPD, eingebracht wurde. 
Kollege Rudolph, Sie haben es sogar persönlich an diesem 
Rednerpult vorgetragen und um Zustimmung geworben. 


(Günter Rudolph (SPD): Habe ich etwas anderes behauptet?) 


– Nein, aber in der zweiten Lesung wurde der Gesetzentwurf 
mit breiter Mehrheit verabschiedet. – Da verwundert 
es den Laien, und der Fachmann staunt, dass Sie das Gesetz, 
das Sie kritisieren, selbst für gut befunden haben. 
(Marius Weiß (SPD): Es interessiert nicht das Gesetz, 
sondern was der Innenminister daraus gemacht 
hat!) 

