Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 49. Sitzung · 4. Juli 2020 
3729 


Herr Kollege Wagner, Sie haben behauptet, mit dem 
schwarz-grünen Sondervermögen könne man große Antworten 
auf die Probleme unseres Landes geben. Wir glauben, 
dass das keine große Antwort ist. Es ist ein kleines 
Pflaster angesichts der noch viel größeren Probleme. Wir 
brauchen da sehr viel größere Antworten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich will einmal daran erinnern, welche Zahlen diese Normalität 
abbilden. Vor der Corona-Krise waren 900.000 
Menschen in Hessen von Armut bedroht oder betroffen. 
Dem stehen 1.400 Einkommensmillionäre gegenüber. Zwei 
Familien in Hessen besitzen ein größeres Vermögen als die 
Summe der Staatsverschuldung unseres Bundeslandes. 


Das sind doch die Belege dafür, wie diese Normalität ausgesehen 
hat. Deswegen bin ich der Meinung: Eine gute Zukunft 
für Hessen kann man nur mit einem Neustart sichern, 
bei dem massiv in die Erneuerung unserer Infrastrukturen 
nach sozialen und ökologischen Kriterien investiert wird. 
Er soll den Menschen soziale Sicherheit garantieren. Der 
Reichtum in unserem Land soll gerechter besteuert werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Mit unserem Dringlichen Antrag geben wir Ihnen heute die 
Möglichkeit, in den nächsten Jahren 20 Milliarden € mehr 
auszugeben. Man könnte dieses Geld für ein Gesundheitswesen 
in öffentlicher Hand, für Investitionen in moderne 
und ressourcenschonende Gebäude in den Kommunen, für 
Schulen und Sportplätze, für bezahlbaren Wohnraum, für 
den Ausbau und die Qualitätssteigerung der Kinderbetreuung, 
für günstigere Preise und bessere Verbindungen im öffentlichen 
Nahverkehr auch auf dem Land ausgeben. 


Herr Kollege Weiß, das wäre übrigens das Programm eines 
Finanzministers der LINKEN. Die Sache mit der Schuldenbremse 
hätten wir in 100 Tagen erledigt. 


Ich kann nur dazu aufrufen: Ändern Sie Ihre Haltung zur 
Schuldenbremse, und zwar so, wie es viele aufrechte Sozialdemokraten 
an der Basis fordern. Dann könnten Sie mit 
uns dabei sein, dieses Land sozial und ökologisch zu erneuern. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dazu lade ich 
euch ein. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe) 


Jetzt komme ich noch dazu, dass uns ausgerechnet die 
GRÜNEN vorwerfen wollen, die LINKEN wollen Schulden 
machen. Wir haben daraus keinen Hehl gemacht. Wir 
müssen in dieser Krise Kredite aufnehmen. Wir sind aber 
auch diejenigen, die wissen, wie man diese Kredite wieder 
abtragen kann. Uns unterscheidet von den GRÜNEN, dass 
sie Kredite aufnehmen wollen, aber gar nicht wissen, wie 
man sie abbezahlen soll. Das ist doch die Wahrheit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Geld ist in diesem Land genug da. Das haben uns jetzt 
CDU und GRÜNE noch einmal bestätigt. Es bleibt aber 
dabei: Es ist falsch verteilt. Die Taschen derjenigen, die in 
der letzten Krise – ich erinnere an die Finanz- und Wirtschaftskrise 
2009 ff. – als systemrelevant galten, sind praller 
gefüllt als je zuvor. Deswegen finden wir, dass diejenigen, 
die über große Vermögen verfügen, endlich gerechter 
an den Kosten der Krise und stärker an der Finanzierung 
unseres Gemeinwesens beteiligt werden sollten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Unterlassen wir es jetzt, für ein gerechteres Steuersystem 
zu sorgen, dann wird die jetzige Krise zu einer Krise der 
öffentlichen Haushalte umgewidmet werden, die dann auch 
noch von den kleinen Leuten bezahlt werden muss. Meine 
Damen und Herren, das darf nicht passieren. Wer von öffentlichen 
Schulden spricht, darf zum privaten Reichtum in 
diesem Land nicht schweigen. Geld gibt es in diesem Land 
genug. Wir sollten es von denen holen, die es haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich komme zum Schluss und fasse zusammen: CDU und 
GRÜNE haben die Schuldenbremse beschädigt. – Das finden 
wir gut. Die Notsituation ist im Angesicht von Pandemie 
und Wirtschaftskrise zweifelsohne gegeben. Sondervermögen 
kann man machen – ohne milliardenschwere 
Kredite über einen längeren Zeitraum wird es ohnehin 
nicht gehen. Es kommt aber darauf an, was man daraus 
macht. Und hier versagen CDU und GRÜNE bei der Bewältigung 
der alten, der gegenwärtigen und der zukünftigen 
Probleme. Daran wird DIE LINKE auch in den nächsten 
Monaten weiter erinnern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schalauske. – Für die Landesregierung 
spricht der Finanzminister, Staatsminister Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich will Ihnen zu Beginn meiner Rede noch einmal darlegen, 
in welcher Situation wir uns befinden, weil ich hin 
und wieder – bei allem Streit, den wir hier austragen – den 
Eindruck habe, dass das, was die Menschen zurzeit in diesem 
Land zu Recht bewegt, ein wenig in den Hintergrund 
gerückt wird. 


Der Internationale Währungsfonds prognostiziert aktuell 
für die Weltwirtschaft einen Rückgang der Wirtschaftskraft 
von 4,9 %. Das hat es in dieser Form noch nie gegeben. Ich 
will in dem Zusammenhang natürlich darauf hinweisen, 
dass gerade die Bundesrepublik Deutschland, gerade das 
Bundesland Hessen mit einer starken Exportorientierung – 
losgelöst von den weiteren Entwicklungen der Pandemie in 
Deutschland – im Blick haben müssen, dass auf dieser 
Welt die Dinge an ganz vielen Stellen gerade völlig aus 
dem Lot geraten sind – und möglicherweise auch immer 
wieder einmal aus dem Lot geraten werden. 


Wir haben hier die Aufgabe, zunächst einmal dafür zu sorgen, 
dass die Zahl der Neuinfektionen möglichst nicht wieder 
ansteigt. Auch daran will ich noch einmal erinnern; 
denn manche könnten beim Blick nach draußen und den 
sommerlichen Gefühlen, die sich da und dort einstellen, 
auf die Idee kommen, dass die Pandemie bei uns beseitigt 
ist – das ist sie aber nicht. Wir werden und müssen weiterhin 
akribisch daran arbeiten – das tun wir natürlich in dieser 
Landesregierung; das tun auch alle Landesregierungen 
und die Bundesregierung – und die Frage im Blick behalten: 
Welche Lockerungsmaßnahmen führen am Ende des 
Tages möglicherweise zu welchen Ergebnissen? 


Kolleginnen und Kollegen, ich will deutlich sagen, dass 
wir in einem Zwischenschritt einmal feststellen dürfen, 

