Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 49. Sitzung · 4. Juli 2020 
3725 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Zu Recht konnten wir bisher in Hessen stolz sein, den Anstieg 
der Schulden zumindest gestoppt zu haben. In den 
letzten vier Haushalten vor Corona ging es sogar los mit 
der Tilgung der Schuldenlast, zwar – von uns moniert – im 
Schneckentempo, aber es ging los. Gerade die CDU-Kollegen 
haben sich und ihren damaligen Finanzminister in unzähligen 
Aktuellen Stunden dafür ausgiebig gelobt und gefeiert. 
Dieser Weg der Konsolidierung der öffentlichen 
Haushalte war und ist nur mit der Schuldenbremse möglich. 


(Robert Lambrou (AfD): Richtig!) 


Diese Schuldenbremse ermöglicht uns in den Parlamenten 
die Handlungsfähigkeit in schwierigen Zeiten. Dieser Weg 
einer soliden Haushaltspolitik ist notwendig, um die Generationengerechtigkeit 
zu sichern. Er ist unverzichtbar, will 
man künftig Verantwortlichen in den Parlamenten überhaupt 
Gestaltungsspielraum ermöglichen. 


Wolfgang Schäuble mahnte aktuell zum 75. Geburtstag der 
CDU seine Partei entsprechend, die Kraft des soliden Wirtschaftens 
zu bleiben und „im Interesse nachfolgender Generationen 
… ein Gegengewicht zu einer allzu lockeren 
Geldpolitik zu bilden“. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Erklärung der Fachsprecher der CDU/CSU-Fraktion 
zu einer soliden Haushaltsführung wurde bereits ausführlich 
zitiert. Aber sie bleibt fachlich ein Genuss. Man fragt 
sich einzig, werte Kollegen: Warum hört das in Wiesbaden 
niemand bei der CDU-Fraktion? 


(Beifall Freie Demokraten – Robert Lambrou (AfD): 
Gute Frage!) 


Die Corona-Pandemie ist eine große Herausforderung, eine 
Herausforderung für Europa, für Deutschland und für uns 
in Hessen. Es ist unser aller Verantwortung, diese Krise zu 
bekämpfen und die Folgen zu bewältigen. Auch wenn 
Schwarz-Grün das anders sieht, es anders darstellt, auf allen 
Kanälen andere Bilder zu stellen versucht: Die Freien 
Demokraten und die Sozialdemokraten, ja, die Opposition 
hat ihre Verantwortung wahrgenommen. Wir haben den 
Weg für den Nachtrag I freigemacht und zu Beginn der 
Krise schnell reagiert. 


Im Nachtragshaushalt I hat dieser Landtag einstimmig 
Mehrausgaben von 2 Milliarden € bewilligt. Ich weiß, sehr 
geehrte Damen und Herren von der Regierungskoalition, 
es passt nicht zu dem Märchen, wir seien der Bremsklotz – 
oder welche technischen Begriffe wir gelernt haben: Blockadebolzen 
–, das Sie den Bürgerinnen und Bürgern aktuell 
erzählen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Fakt ist: Diese Opposition war und ist immer noch bereit, 
alles Notwendige zu unterstützen und Haushaltsmittel bereitzustellen, 
um die Krise unmittelbar und direkt zu bekämpfen. 


Werte Kollegen, in den Debatten der letzten zweieinhalb 
Wochen verbreiteten CDU, GRÜNE und die Landesregierung 
immer wieder Mythen. Es lohnt sich daher schon ein 
wenig, dies am Ende dieses Weges näher zu beleuchten. Es 
wurde mehrfach gesagt, auch von der Kollegin Claus: Notwendigkeit 
der Mittel und Handeln jetzt. Es wird betont, 
das Sondervermögen muss jetzt kommen, muss in diesem 


Ausmaß kommen, weil die Menschen und die Unternehmen 
jetzt auf Hilfe warten. 


Sehr geehrte Damen und Herren, ja, die Bürgerinnen und 
Bürger, im Übrigen auch die Vereine und Unternehmen erwarten 
Hilfe. Genau diese Hilfe unterstützen wir Freie Demokraten 
ausdrücklich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da wir jetzt an der Schwelle des Übergangs zum Sondervermögen 
– ich sage einmal: in die Schattenwelt – stehen, 
lohnt sich ein Blick auf den Vollzug des Nachtragshaushalts 
und dabei ganz speziell auf die Corona-bedingten 
Mehrausgaben. Noch können wir einen Blick auf den Vollzug 
werfen. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Mit dem letzten sogenannten Kontoauszug – es ist der letzte 
– vom 29.06.2020 sind Mittel in Höhe von 


1.241.272.681 € angemeldet und bewilligt. Ausgezahlt, 
werter Herr Wagner, der Sie doch so schnell helfen wollen, 
tatsächlich geflossen sind hingegen nur 619.096.242 €. Die 
bewilligten 1,24 Milliarden € betragen im Verhältnis zu der 
von diesem Parlament im Rekordtempo bereitgestellten 
Summe nicht einmal zwei Drittel. Aber mit der Zahlenkombination 
„zwei Drittel“ haben Sie es ohnehin nicht so 
in der Regierungskoalition. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD und 
AfD) 


Werte Kollegen von Schwarz-Grün, Fakt ist: Sie haben 
jetzt freie Mittel zur Bekämpfung der Corona-Pandemie. 
Sie geben die Mittel nur nicht aus. Herr Wagner, sieht 
schnelle Hilfe so aus? 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Zuruf 
Robert Lambrou (AfD)) 


Freie Demokraten und SPD sehen durchaus weiteren Bedarf 
zur Hilfe. Es bedarf weiterer Mittel in diesem Jahr, um 
in der Krise zielgenau zu helfen. Wir hatten Ihnen ein tragfähiges, 
ein solides Alternativkonzept vorgelegt. Da können 
Sie erzählen, was Sie wollen. Die Drucksachen des 
Landtags lügen nicht. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und AfD) 


Herr Wagner, dieses Antragspaket umfasst ein Volumen 
von insgesamt 4,5 Milliarden €. Dahinter steht ein umfassendes 
Hilfsprogramm, ein umfassendes Hilfspaket, überlegt 
von den Kollegen der SPD-Fraktion und der Freien 
Demokraten. Doch was macht diese Regierungskoalition, 
die von Blockadebolzen, schlechtem Ton, bockiger Opposition 
und Derartigem spricht? Diskutiert man sachlich 
über Elemente und Lösungswege? 


(Zuruf: Nein!) 


Tauscht man sich im Haushaltsausschuss aus? Ja, es war 
spät, aber man hätte doch einmal reden können. Nein, ablehnen, 
Macht demonstrieren geht schneller. Eine Anekdote 
von diesem Abend zu den Kontoauszügen kann ich mir 
nicht verkneifen. Das Finanzministerium war zu Beginn 
schnell dabei, den Posten „Verschiedene Einnahmeausfälle“ 
– man erinnere sich – für die Hessentag GmbH anzumelden. 
200.000 € mussten es sein, sofort. Abgerufen am 


30. Juni 2020 waren 242 €. 
(Günter Rudolph (SPD): So viel?) 

