3740 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 49. Sitzung · 4. Juli 2020 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Es gibt einen guten Grund, warum wir einen Dringlichen 
Antrag eingebracht haben. Mit Stand von heute müssen 
wir davon ausgehen, dass viele – insbesondere kleinere 


– soziale Träger nach der Sommerpause bankrott und nicht 
mehr existent sind. 
Dass wir vor dieser realen Gefahr stehen, hängt vor allem 
damit zusammen, dass sich das Sozialministerium weiterhin 
weigert, eine Verordnung zu erlassen. Die Ermächtigung 
zum Erlass einer Verordnung haben Sie, Herr Klose, 
Anfang Mai höchstpersönlich von diesem Pult aus erbeten. 
Wir haben sie Ihnen auch erteilt. Wir haben Ihrem Antrag 
sehr schnell zugestimmt. Sie haben uns versprochen, dass 
die Landesregierung eine Verordnung erlassen wird, die 
greift, wenn soziale Träger mit den zugesicherten 75 % aus 
dem Sozialdienstleister-Einsatzgesetz des Bundes nicht 
ausreichend finanziert sind. Sie haben Ihr Versprechen an 
die sozialen Träger in Hessen gebrochen, Herr Klose. 


Schon im April haben mich soziale Träger kontaktiert und 
gesagt, dass das vom Bund verabschiedete SodEG dringend 
aufgestockt werden müsste, weil viele soziale Träger 
durch die pandemiebedingten Schließungen nicht in der 
Lage sind, die notwendigen Eigenmittel zu erwirtschaften. 
Darauf habe ich Sie in der Landtagsdebatte Anfang Mai 
hingewiesen und gefordert, eine 100-prozentige Fortfinanzierung 
direkt im Gesetz festzuschreiben. Seitdem haben 
die Landesregierung mehrere Schreiben sozialer Träger mit 
derselben Botschaft erreicht. Es gab Telefonkonferenzen 
sozialer Träger mit dem Ministerium, in denen diese Forderung 
erhoben wurde. 


Doch Sie tun nichts und gefährden damit den sozialen Zusammenhalt 
in diesem Land. Sie negieren sogar, dass diese 
Anforderungen an Sie gestellt wurden. 


Herr Klose, Sie lassen die Kommunen im Regen stehen. Es 
gibt eine ganze Reihe von Kommunen, beispielsweise den 
Landkreis Marburg-Biedenkopf oder die Stadt Frankfurt, 
die erklärt haben, dass sie bereit sind, die Aufstockung auf 
100 % für ihre leistungserbringenden Träger zu finanzieren. 
Sie können das mit Blick auf die Haushaltsgenehmigung 
aber ohne eine Ermächtigung des Landes nicht 
rechtssicher tun. 


Im Mai haben Sie noch gesagt, dass eine Verordnung notwendig 
sei. Heute schreiben Sie in Ihrem Antrag, dass sie 
nicht notwendig sei. Sie müssen sich endlich einmal entscheiden, 
was wirklich Sache ist. Ich glaube, Sie tragen zur 
Verwirrung und zur Zerstörung der Trägerlandschaft ganz 
massiv bei. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich weiß nicht, ob Ihnen ausreichend bewusst ist, welche 
Bedeutung das Wegbrechen zentraler Teile des sozialen 
Netzes für die Menschen in Hessen hätte. Es geht um 
Zehntausende Menschen, die auf Unterstützung angewiesen 
sind. Es geht aber auch um ganz viele Menschen, die 
mit dieser Unterstützungsarbeit ihr Geld verdienen. Sie beschließen 
über ein Sondervermögen in Höhe von 12 Milliarden 
€, finden aber kein Geld, um diesen Menschen eine 
Perspektive zu geben. Das ist schon beschämend genug. 
Aber wenn Sie nicht bereit sind, Landesmittel zur Verfügung 
zu stellen, dann erlauben Sie doch wenigstens den 
Kommunen, dass sie die Träger vor Ort unterstützen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Ich will die Situation mit zwei Zitaten illustrieren. Die jeweiligen 
Probleme sind von den Trägern auch an die Hessische 
Landesregierung herangetragen worden. Zunächst 
zum Thema Inklusion an unseren Schulen: 


Unsere Musterrechnung zeigt, dass das Angebot der 
Schulassistenz mit der bislang geplanten Refinanzierung 
nach SodEG (75 %) strukturell nicht überlebensfähig 
ist und die Träger dieser Leistung in wenigen 
Monaten Insolvenz anmelden müssen. Unterm 
Strich bedeutet das: Kinder mit Behinderung, die auf 
Schulassistenz angewiesen sind, werden von der 
Teilhabe an Bildung ausgeschlossen. 


Ist das nicht deutlich genug gesagt? 


Ich erlaube mir, ein zweites Beispiel zu nennen. Eine Beratungseinrichtung 
hat sich schon im April mit folgenden 
Worten an uns gewandt: 


Uns und anderen Beratungsstellen brechen die Einnahmen 
aus den Fortbildungen weg … und wir befürchten, 
dass die Spenden für alle zurückgehen werden 
… und auch weniger Bußgelder zugeteilt werden, 
da die Gerichte nur eingeschränkt arbeiten. 


Wir können gar kein Kurzarbeitergeld beantragen, 
weil alle derzeit voll arbeiten ... Wenn wir die Einnahmeausfälle 
nicht kompensieren können, werden 
wir … wenn uns das Geld ausgeht, doch Kurzarbeit 
beantragen müssen, dann, wenn unsere Beratungskapazitäten 
… voll gebraucht würden. Das muss unbedingt 
verhindert werden. 


Das sehe auch ich so. Das muss unbedingt verhindert werden. 
Dazu braucht es endlich eine Verordnung, die regelt, 
dass eine 100-prozentige Finanzierung für die Maßnahmen 
sozialen Träger auch in Hessen möglich ist. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Es gibt aber auch einige soziale Träger, die vor vergleichbaren 
Problemen stehen, vom SodEG aber nicht erfasst 
werden, z. B. die Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen 
oder Vereine mit kleineren Angeboten und Projekten. 
Auch da entstehen Kosten, weil sie etwa eine Onlineberatung 
anbieten oder neue Technik anschaffen müssen, und 
auch Hygienemaßnahmen kosten ein Schweinegeld. Die 
Eigenmittel sind fast aufgebraucht. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich komme gleich zum Ende. – Lassen Sie uns ein deutliches 
Zeichen an die vielen sozial engagierten Vereine und 
Verbände richten. Stimmen Sie deshalb dem gemeinsamen 
Antrag der SPD und der LINKEN zu. – Ich bedanke mich. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Frau Böhm. – Nächster Redner, Marcus Bocklet 
für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 

