3716 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 49. Sitzung · 4. Juli 2020 


Land nicht versöhnt, sondern gespalten. Sie sind der einzige 
der 16 Regierungschefs der Länder, der keine Einigung 
über Parteigrenzen hinweg zustande gebracht hat, obwohl 
Sie hier die wahrscheinlich verantwortungsvollste Opposition 
der Republik vor sich sitzen haben. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt AfD 
– Lachen CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lebhafte Zurufe – Glockenzeichen) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage des Herrn 
Kollegen Pentz? – Nein. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Ministerpräsident, Herr Kollege Pentz, Sie brauchen 
nur einmal über den Rhein auf die Populistentruppe der 
Baldauf-CDU zu schauen, dann wissen Sie, wie gut Sie es 
mit uns haben. 


(Heiterkeit und Beifall SPD – Zurufe CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zum Schluss muss ich doch noch ein paar Worte darüber 
verlieren, warum die CDU und die GRÜNEN heute das 
Sondervermögen mit einer Einstimmenmehrheit durchsetzen 
können. Die Abschaffung des Erfordernisses der Zweidrittelmehrheit 
vor zwei Tagen war ein politischer Offenbarungseid. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Die zur Begründung angeführte fehlende Praktikabilität ist 
schlicht falsch und widerlegt, und in ihrer Hilflosigkeit hat 
die CDU am Donnerstag das von ihr selbst vor sieben Jahren 
geschaffene Gesetz sogar als verfassungswidrig bezeichnet. 


Nur zwei Punkte dazu. Es ist nicht so, dass die Hessische 
Verfassung nur die einfache Mehrheit kennt, wie von Herrn 
Müller hier behauptet wurde. Art. 88 HV formuliert nur 
den Regelfall. Für den Ausschluss der Öffentlichkeit oder 
eine Ministeranklage ist laut Verfassung sogar eine Zweidrittelmehrheit 
erforderlich, und für die Auflösung des 
Landtags oder für die Wahl des Ministerpräsidenten fordert 
die Verfassung eine qualifizierte Mehrheit, eine Mehrheit 
der gesetzlichen Zahl der Mitglieder des Landtags. Moment 
mal: qualifizierte Mehrheit? War da nicht etwas? 


Die Zweidrittelmehrheit kam zwar erst 2013 durch CDU 
und FDP ins Gesetz, Diskussionen und eine Beschlussfassung 
des Landtags zur Schuldenbremse gab es aber schon 
früher, z. B. am 15. Dezember 2010. Damals hat der Landtag 
den Antrag der Fraktionen von CDU, SPD, FDP undBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 18/3492, angenommen. 
Auf diesem Beschluss fußt das Gesetz aus dem Jahr 
2013. In dem Antrag heißt es: 


Das Ausführungsgesetz soll für die … Schuldenbremse 
… bestimmen: 


… 


dass für die Inanspruchnahme der Ausnahmeregelungen 
des Art. 141 Abs. 3 und 4 HV die Zustimmung 
einer qualifizierten Mehrheit der gesetzlichen 
Zahl der Mitglieder des Landtags … erforderlich ist. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, CDU und GRÜNE weichen 
die Schuldenbremse nicht nur auf, indem sie die 
Zweidrittelmehrheit gestrichen haben, sie gehen sogar 
noch hinter das Erfordernis einer qualifizierten Mehrheit 
zurück, für das sie selbst – auch die GRÜNEN – noch vor 
zehn Jahren gestimmt haben. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Jetzt können die Fraktionen mit einfacher Mehrheit der 
Anwesenden die Schuldenbremse aussetzen. Wenn 
Schwarz-Grün hier immer wieder betont, dass man die 
Mehrheit sicherstellen könne: Warum schreiben Sie dann 
nicht das Erfordernis einer qualifizierten Mehrheit in das 
Gesetz? – Ich weiß, warum das so ist: weil Sie diese Mehrheit 
nicht immer sicherstellen können, wie wir in der vergangenen 
Woche gesehen haben. 


(Beifall SPD) 


Sie haben ganz bewusst das niedrigste denkbare Mehrheitserfordernis 
gewählt, weil Sie auf die Unterstützung 
durch die Linkspartei und die Zerstrittenheit der Haken-
Partei bauen. Das ist doch die Wahrheit, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Bei einer Anhörung zum Artikel 141-Gesetz wäre sicherlich 
aufgefallen, dass Schwarz-Grün hinter die selbst einmal 
gesteckten Anforderungen zurückgefallen ist. Deshalb 
haben CDU und GRÜNE unseren Antrag auf Durchführung 
einer Anhörung lieber abgelehnt. 


Hessen ist bei den Anforderungen an eine Schuldenbremse 
um vier Stufen gesunken – von zwei Dritteln der gesetzlichen 
Zahl der Landtagsmitglieder auf zwei Drittel der Anwesenden 
– das haben wir noch mitgetragen – unter die 
qualifizierte Mehrheit auf eine einfache Mehrheit. Wenn 
Mathias Wagner hier erzählt, dass Hessen die höchsten Anforderungen 
an diese Ausnahmeregelungen stelle, dann 
muss ich sagen: Das ist falsch; richtig ist hingegen, dass 
Hessen jetzt dank Schwarz-Grün bundesweit die niedrigsten 
Anforderungen an diese Ausnahmeregelungen stellt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zurufe CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Da brauchen Sie nicht verschämt auf den Boden zu 
schauen, liebe Kolleginnen und Kollegen der CDU. Selbst 
Baden-Württemberg und Bremen sehen für eine Ausnahme 
von der Schuldenbremse eine qualifizierte Mehrheit vor. 
Sie dürfen sich also nicht wundern, wenn Ihnen die Linkspartei 
applaudiert, liebe Kolleginnen und Kollegen von der 
CDU. Mehr hätte auch Herr Schalauske als Finanzminister 
nicht erreichen können. 
(Heiterkeit und Beifall SPD und Freie Demokraten – 
Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU und den 
GRÜNEN, die Debatte über die Zweidrittelmehrheit ist 
jetzt erledigt. Sie brauchen die Opposition für die Aussetzung 
der Schuldenbremse nicht mehr. Sie brauchen sie für 
die Verabschiedung der Nachtragshaushalte nicht mehr, 
und Sie brauchen sie auch nicht für die Einrichtung eines 
Sondervermögens. Das haben Sie jetzt ganz allein in der 
Hand. 


Wenn Sie heute über die Einrichtung eines Sondervermögens 
mit einfacher Mehrheit beschließen, dann stellen Sie 
sich damit selbst ein Misstrauensvotum aus – dass Sie 

