3726 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 49. Sitzung · 4. Juli 2020 


Das ist echt viel. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zugleich ist diese Landesregierung bei den Soforthilfen, 
die wirklich sehr zentral sind, restriktiv: bloß kein eigenes 
Programm, keine Hilfen bei Solo-Selbstständigen, einfach 
Bundesprogramm umsetzen, batsch, batsch, mehr aber 
auch nicht. Ja, uns ist bewusst, dass dies zusätzliche hessische 
Mittel erfordert. Aber worum geht es momentan in 
Hessen? Um Wärmedämmung? Nein, es muss uns um Hilfe 
für die Menschen, für die Selbstständigen, für die Firmen 
gehen. Es geht um Hilfe für die Wirtschaft, für Branchen 
wie der Veranstaltungsbranche. Dort begegnen Sie 
Menschen, denen förmlich der Boden unter den Füßen 
weggezogen wurde. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Das Schlimme ist: Für diese Menschen fehlen jegliche Perspektiven. 
Für sie gibt es keine Programme. Da bleiben Sie 
Antworten schuldig, lieber Wärmedämmung. 


Weiter in der Mär: Das Virus kennt kein Haushaltsjahr. 
GRÜNE und CDU werden nicht müde, zu betonen: Das 
Virus kennt kein Haushaltsjahr. – Das hat auch keiner behauptet. 
Freie Demokraten und SPD sind vielmehr der 
Überzeugung, dass es auch 2021 noch Maßnahmen bedarf, 
die im Zusammenhang mit der Pandemie stehen. Sie von 
Schwarz-Grün wissen aber heute schon, Mitte 2020, hellseherisch, 
dass Corona bis 2023 bleibt. Meinen Sie vielleicht, 
das Virus kennt die hessische Legislaturperiode? 


(Heiterkeit und lebhafter Beifall Freie Demokraten, 
SPD und AfD) 


Werte Kollegen, Sie behaupten, eine solche Krise könne 
man nicht mit Nachtragshaushalten bewältigen. Warum 
denn nicht? Bis zum heutigen Tage, dem 4. Juli 2020, bleiben 
Sie eine sachliche Antwort schuldig. Einmal abgesehen 
davon, dass Sie selbst gerade den zweiten Nachtrag 
verabschieden, könnten Sie auch im regulären Haushalt 
2021 – wir haben schon unsere nächsten Arbeitsprogramme 
erfahren; im November geht es wieder los – auf Situationen, 
Notwendigkeiten und Entwicklungen in diesem 
Land reagieren. Aber das wollen Sie gar nicht. Sie wollen 
jetzt, heute die zweifellos bestehende Notsituation maximal 
ausnutzen, um den Rest der Wahlperiode mit möglichst 
wenig Stress zu verbringen. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Werte Kollegen, ich finde bemerkenswert, was uns der Ministerpräsident 
am Donnerstag hier erklärt hat: Er könne 
sich beim besten Willen nicht vorstellen, wie man das 
langfristig regeln sollte. Er meinte Förderprogramme und 
die Partnerschaft mit den Kommunen. – Bei einem so langjährigen 
Mitglied des Landtags und sehr erfahrenen Regierungsmitglied 
wie dem Ministerpräsidenten hätte ich schon 
mehr Sachkenntnis erwartet. Das Instrument heißt ganz 
einfach: Verpflichtungsermächtigung. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Dieses Instrument dient seit Jahrzehnten in der Haushaltspolitik 
zur Absicherung mehrjähriger Verpflichtungen. Sie 
haben mit uns gemeinsam beim ersten Nachtrag zur Bekämpfung 
der Pandemie neben den 2 Milliarden € – es 
kam noch eine Milliarde hinzu, die gerne unterschlagen 
wird; das fällt gar nicht so auf – auch die Ermächtigung für 
die kommenden Jahre beschlossen, solche Verpflichtungen 


einzugehen. Damals, also vor drei Monaten, haben Sie ins 
Gesetz geschrieben: 


Sofern zur Umsetzung der Maßnahmen … zusätzliche 
Verpflichtungen zur Leistung von Ausgaben in 
künftigen Jahren erforderlich werden … 


Das geht tatsächlich im normalen Haushalt. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Ich fasse zusammen. All Ihre Aussagen enthalten in der 
Sache keine rechtlich zwingenden Argumente, die gegen 
den Weg von SPD und FDP sprechen würden. Was also 
bleibt übrig? Die Schwarz-Grünen wollen eine Schatzkiste: 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


auf einen Schlag so viel Geld wie möglich als Vorrat aufnehmen 
und sich drei Jahre lang entspannt zurücklehnen. 
Corona dient als legitimes Mittel für unfassbar viele Schulden, 
und das machen Sie jetzt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sicherlich ist das ein Wunsch, ein Traum, den so manche 
Koalition hat. Aber noch einmal: Corona darf nie ein Automatismus 
für Schulden sein. Kredite gibt es nur für Maßnahmen, 
die den Corona-Check bestehen. Wir wissen noch 
gar nicht, wie es weitergeht; das ist auch ein Teil der Verantwortung. 
Wir müssen unsere finanziellen Kräfte bündeln 
auf die Bewältigung der Krise. Vor allem muss das 
Paket, das so wichtige Hilfen enthalten soll und das schuldenfinanziert 
ist, rechtlich tragfähig sein. Es muss verfassungsgemäß 
sein. 


Werte Kollegen, da sind Zweifel angebracht. Die Schuldenbremse 
ist in Art. 141 der Hessischen Verfassung verankert. 
Sie wird im Ausführungsgesetz konkretisiert. Dort 
heißt es: 


Der Haushalt ist ungeachtet der Einnahmen-und 
Ausgabenverantwortung des Landtags und der Landesregierung 


– jetzt kommt ein schöner Teil – 


grundsätzlich ohne Kredite auszugleichen. 


Das ist der Grundsatz, an den wir uns alle, außer der Linksfraktion, 
halten müssen. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Die Verfassung bestimmt aber in Abs. 3 und 4 auch Ausnahmen. 
Die Landesregierung und die sie tragenden Fraktionen 
stützen ihr Sondervermögen auf Art. 141 Abs. 4: 


Bei Naturkatastrophen oder außergewöhnliche Notsituationen, 
die sich der Kontrolle des Staates entziehen 
und die staatliche Finanzlage erheblich beeinträchtigen, 
… 


Dann kann man abweichen. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Ende Ihrer Rede kommen. 

