Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 49. Sitzung · 4. Juli 2020 
3745 


Das war notwendig, weil die Pandemie auch die soziale Infrastruktur 
bedroht hat. Soziale Angebote mussten aus Infektionsschutzgründen 
eingestellt oder reduziert werden. 
Wegen des Virus musste der Betrieb in Kitas genauso wie 
in Tagesförderangeboten, in Reha-Einrichtungen oder in 
Werkstätten für Menschen mit Behinderungen deutlich reduziert 
oder geschlossen werden. 


Durch das SodEG erhalten diese Dienstleister auch dann 
Zuschüsse, wenn sie ihr Angebot wegen der Pandemie 
nicht im gewohnten Umfang aufrechterhalten konnten. Das 
Gesetz verpflichtet nämlich die Leistungsträger – das sind 
in der Regel die Kommunen –, die Zahlungen im Umfang 
von bis zu 75 % der in der Vergangenheit geleisteten monatlichen 
Aufwendungen aufrechtzuerhalten, wenn die 
Leistungserbringer einen entsprechenden Antrag stellen. 
Ausdrücklich: Sie müssen 75 % zahlen, sie können aber 
auch mehr zahlen. 


Deshalb zum zweiten wichtigen Punkt unseres Ausführungsgesetzes: 
Das Bundesgesetz ermöglicht für diese Zuschusshöhe 
eine nach oben abweichende Höchstgrenze. 
Darüber haben Sie eben gesprochen. Bei Weitem nicht jedes 
Land hat das genutzt. Sie müssen nur über den Rhein 
schauen. In Rheinland-Pflanz beispielsweise gibt es keine 
abweichende Höchstgrenze. Wir haben in unserem Gesetz 
dagegen ermöglicht, per Rechtsverordnung nach oben abzuweichen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Torsten Warnecke (SPD): Da regieren die GRÜNEN 
mit! Das ist eine Sauerei!) 


Das ist eben der Unterschied. So können wir, wenn ein Bedarf 
entsteht, schnell und flexibel reagieren, wenn die soziale 
Infrastruktur tatsächlich bedroht sein sollte. 


Ja, gerade am Beginn der Pandemie bestanden erhebliche 
Befürchtungen der sozialen Dienstleister, dass es sie besonders 
treffen könnte. Wir können aber heute sagen: Die 
Bedrohung der sozialen Infrastruktur ist glücklicherweise 
so nicht eingetreten, auch wenn sie manche hier herbeireden 
wollen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist zum weit überwiegenden Teil den Leistungsträgern, 
also den Kommunen, zu verdanken, weil viele von ihnen 
frühzeitig Lösungen erarbeitet haben, um die bewährten 
Strukturen der sozialen Dienstleistungen abzusichern. Genau 
das spiegelt sich in der Antragslage zum SodEG wider. 
Es gibt weit weniger gestellte Anträge als erwartet. Die, 
die es gibt, kommen ganz überwiegend aus den Bereichen 
Kindertagespflege und Teilhabeassistenz. Diese Bereiche 
behalten wir auch sehr genau im Blick. 


Für die allermeisten Leistungserbringer ist es aber so, dass 
das SodEG schlicht nicht interessant ist, weil viele Leistungen 
durch solche innovativen Modelle – gerade der Kommunen 
– trotzdem erbracht und damit auch abgerechnet 
werden konnten, beispielsweise per Telefon- oder Videokonferenz. 
Deshalb haben viele Kommunen auch weitergezahlt, 
sodass die soziale Infrastruktur nie massiv bedroht 
war. Zur Wahrheit gehört auch: Viele Leistungserbringer 
berichten uns, dass das SodEG – das Bundesgesetz – einen 
so hohen Verwaltungsaufwand nach sich zieht, dass sie lieber 
darauf verzichten wollen. 


Sollte sich daran irgendetwas ändern, können Sie ganz sicher 
sein: Dann bekommen wir das aufgrund unserer extrem 
engen Vernetzung mit den Sozialdienstleistern mit. 


(Zurufe Dr. Daniela Sommer (SPD) und Christiane 
Böhm (DIE LINKE)) 


Bislang können wir nur feststellen, dass die Dachverbände 
keinen konkreten Bedarf angemeldet haben. Das SodEG 
verlangt einen konkreten Bedarf. 


(Zurufe Dr. Daniela Sommer (SPD) und Christiane 
Böhm (DIE LINKE)) 


Das ist das Notwendige. Wenn es einzelne Dienstleister 
gibt, die durch die Krise in eine finanzielle Schieflage geraten, 
dann werden wir mit Rat und auch mit Tat zur Seite 
stehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Noch einmal zum Mitschreiben: Es ist bereits jetzt möglich, 
dass die Leistungsträger mehr als 75 % zahlen. Das 
wird auch die Kommunalaufsicht niemals beanstanden. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Wir sind in ständiger Kommunikation mit der sozialen 
Landschaft in Hessen. Wenn es an der einen oder anderen 
Stelle Unterstützungsbedarf gibt, dann werden wir entsprechend 
handeln, aber verantwortlich und mit Augenmaß. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Wir sind damit 
am Ende der Aussprache angelangt. Ich lasse jetzt über die 
Tagesordnungspunkte 14 und 15 abstimmen. 


Der Tagesordnungspunkt 14 ist der Dringliche Antrag der 
Fraktionen der SPD und DIE LINKE, Drucks. 20/3139. Ich 
darf fragen, wer diesem Dringlichen Antrag zustimmt. – 
Das sind die Fraktionen SPD und DIE LINKE. Wer ist dagegen? 
– Das sind die Fraktionen BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, CDU und AfD. Wer enthält sich der Stimme? – 
Das ist die Fraktion der Freien Demokraten. Damit ist der 
Antrag abgelehnt. 


(Siehe auch Anlage 3) 


Ich lasse nun über den Tagesordnungspunkt 15, Dringlicher 
Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, abstimmen. Wer stimmt 
diesem Dringlichen Entschließungsantrag zu? – Das sind 
die CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer stimmt 
dagegen? – Das sind die Fraktion der AfD, die fraktionslose 
Abgeordnete, die Fraktion der SPD und die Fraktion 
DIE LINKE. Wer enthält sich der Stimme? – Das ist die 
Fraktion der Freien Demokraten. Damit ist der Dringliche 
Entschließungsantrag angenommen. 


Wir sind damit am Ende der Tagesordnung angekommen. 
Meine sehr geehrten Damen und Herren, als wir in dieses 
Jahr hineingegangen sind, hatte keiner geahnt, wie der Verlauf 
dieses Jahres ist. Wir haben fordernde Wochen hinter 
uns, das kann man so sagen. Ich bin froh darüber, dass das 
Parlament deutlich bewiesen hat, dass wir auch in schwierigen 
Zeiten arbeits- und handlungsfähig sind. Ich möchte 
mich bei Ihnen allen sehr persönlich und sehr herzlich bedanken 
für Ihren Einsatz und Ihr großartiges Engagement 
in den letzten Wochen und Monaten. 

