3720 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 49. Sitzung · 4. Juli 2020 


Risiken und Problemen absolut notwendig ist. Der heute 
vorliegende Gesetzentwurf widerspricht dabei in wesentlichen 
Teilen Ihren eigenen und den gesetzlichen Vorgaben. 


(Beifall Volker Richter (AfD)) 


Erstens. Sie übertragen zwar die bereits bewilligten Ausnahmen 
und schon getätigten Ausgaben sowie die dazugehörigen 
Kreditermächtigungen des ersten Nachtragshaushalts 
in Höhe von 2 Milliarden € auf das Sondervermögen, 
bei den Steuerausfällen – ebenfalls eindeutig Corona-bedingt 
– verfahren Sie aber anders. Diese Steuermindereinnahmen 
von 3 Milliarden € und die damit notwendig werdenden 
Kredite belassen Sie wieder im Haushalt. 


(Beifall AfD) 


Allein dieses Beispiel steht Ihrem Anspruch im Weg, dass 
durch die Errichtung eines Sondervermögens eine höhere 
Transparenz erzielt werden kann. Die Regierung schafft 
sich vielmehr durch das Belassen der zu deckenden Steuerausfälle 
im Haushalt zusätzliche Handlungsspielräume im 
Sondervermögen für andere Ausgaben, die hier schon angesprochen 
wurden. Wir sehen darin ebenfalls eine Wahlkampfkasse 
für die Jahre 2020 bis 2023/24. 


(Beifall AfD) 


Laut § 2 Abs. 1 des Gute-Zukunft-Sicherungsgesetzes, 
GZSG, darf das Sondervermögen lediglich – das ist Ihr eigener 
Text – „der Finanzierung der notwendigen Maßnahmen 
zur Beseitigung der direkten und indirekten Folgen 
der Corona-Virus-Pandemie und zur Verhinderung weiterer 
Schäden“ dienen. – Sie sehen, ich lese es ab, damit es ganz 
genau ist. Es stellt somit eine direkte Verzahnung und damit 
den gesetzlich notwendigen Zusammenhang zwischen 
dem Beschluss der Notsituation und den Maßnahmen her. 


Wie der Rechnungshof aus einer Fachpublikation zitiert, 
dürfen Kredite im Haushalt „nur zu dem Zweck und in 
dem Umfang aufgenommen werden, der dazu erforderlich 
ist, die Handlungsfähigkeit des Staates in Notsituationen 
sicherzustellen“. 


(Beifall AfD) 


Wesentliche Teile der in diesem Paragrafen gelistenen 
Zwecke und Mittelverwendungen des Sondervermögens 
erscheinen jedoch nicht einmal mittelbar geeignet, eine 
Abmilderung des Corona-bedingten Wirtschaftseinbruchs 
zu erzielen. 


(Beifall AfD) 


Mit Kreditermächtigungen für den Erhalt der staatlichen 
Infrastruktur, für Investitionen in die digitale Transformation 
und in den Klimaschutz werden Mittel für genuine Landesaufgaben, 
für die Beseitigung des vor der Corona-Krise 
bereits bestehenden Investitionsstaus sowie für spezifische 
Projekte der Regierungskoalitionäre reserviert, ohne dafür 
an anderer Stelle Kürzungen vornehmen zu müssen. 


(Beifall AfD) 


Um die absehbaren Probleme mit dem unnötigen Sondervermögensgesetz 
zu vermeiden und um die Möglichkeiten 
von Nachtragshaushalten zu erhalten, hat die Fraktion der 
AfD im Haushaltsausschuss eine Reihe von Anträgen eingebracht. 
– Das ist zu viel, glaube ich. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Diese orientieren sich an den vom Rechnungshof in seiner 
Stellungnahme vom Juni 2020 hervorgehobenen Haushaltsgrundsätzen 
der Einheit und Vollständigkeit, aber auch 
an der im § 14 Abs. 2 festgehaltenen Ermächtigung des Finanzministeriums, 
zur Begrenzung der Neuverschuldung 
Rücklagen aufzusammeln. Das hatten die FDP und die 
SPD auch vorgeschlagen. Damit erübrigen sich exorbitante 
Kreditermächtigungen über mehrere Jahre. Mit ordentlichen 
jährlichen Haushalten und der Möglichkeit der von 
der Regierung zu beschließenden Nachtragshaushalte wären 
die Kontrollfunktion des Haushaltsausschusses und die 
Budgethoheit des Landtags gewährleistet. 


Wenn bei SPD und FDP wirklich ein ehrliches Interesse 
daran bestanden hätte und bestünde, dieses Sondervermögen 
zu vermeiden – wie Frau Nancy Faeser in der Presse 
bekundet –, hätte eine Zusammenarbeit bei den Anträgen 
für den Haushaltsausschuss unserem weitgehend gemeinsamen 
Anliegen mehr Bedeutung und Gewicht verliehen. 


(Beifall AfD) 


Laut einem Artikel in der „Hessischen Niedersächsischen 
Allgemeinen“ vom 3. Juli 2020 arbeitet die SPD aber 
grundsätzlich nicht mit der AfD zusammen 


(Günter Rudolph (SPD): Stimmt!) 


– ja, es sind noch mehrere hier –, sogar dann nicht, wenn 
es zum Nutzen ihrer eigenen Wähler wäre. 
(Beifall AfD – Zurufe) 


Die finanzpolitischen Bedenken, sich mit den LINKEN in 
ein Boot zu setzen, teilen wir. Niemand weiß, wie sich die 
Wirtschaft und die Pandemie in Deutschland, in der Europäischen 
Union und in der Welt in den nächsten Monaten 
entwickeln werden. Ob es nun mit einem V, einem U, einem 
W oder gar mit einem L weitergeht: Es werden von 
der Regierung in sehr kurzen Zeiträumen Entscheidungen 
verlangt werden, bei denen sogar das heutige Sonderprogramm 
unbedeutend erscheinen wird. 


Wenn wir einmal nicht von dem Konzept ausgehen wollen, 
dass die Welt sowieso nicht mehr zu retten ist und dass unsere 
Währung nicht mehr zu einer gewissen Stabilität zurückkehren 
kann, müssen wir die Ausweitung der Kredite 
auf allen Ebenen auf das Notwendigste reduzieren und besonders 
– das ist eigentlich das Wichtigste – die Kredite in 
Hessen, in Deutschland und in der EU für Investitionen 
einsetzen, die den Zielen einer langfristigen, resilienten 
Entwicklung dienen. 


(Beifall AfD) 


Die Erfahrungen, die wir im Haushaltsausschuss mit der 
Berichterstattung zum Vollzug des ersten Nachtragshaushalts 
gemacht haben, lassen uns nicht sehr zuversichtlich in 
die Zukunft blicken. Die Zustimmungspflicht im Haushaltsausschuss 
für Einzelpositionen über 1 Million € ist ein 
Feigenblatt, da uns die Landesregierung in den Monaten 
nach dem März 2020 schon klargemacht hat, dass sie ohnehin 
nicht an einem Konsens, an einem Einvernehmen mit 
der Opposition interessiert ist. Ihre kombinierte Forderungder Änderung des Artikel 141-Gesetzes und der gleichzeitigen 
Etablierung eines Sondervermögens war der haushaltspolitische 
Overkill. 


(Beifall AfD) 


Der Entscheidungsprozess der Regierungskoalition dürfte 
zeitlich ungefähr folgendermaßen abgelaufen sein: Nach

