Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 
8713 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Zur 
akuten Energiekrise hat Kollege Rock alles gesagt. Ich will 
aber etwas Grundsätzliches zur Wirtschaftspolitik sagen, 
weil der Herr Minister auch sehr grundsätzlich geworden 
ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir leben jetzt 75 Jahre in der sozialen Marktwirtschaft. 
Der Herr Minister hat es am Anfang gesagt. Ja, wir haben 
damit Seuchen besiegt, wir sind damit auf den Mond geflogen, 
aber vor allem haben wir breiten Wohlstand erreicht, 
und wir haben Bildung für alle erreicht. Deswegen – anders, 
als Sie das gesagt haben – ist die soziale Marktwirtschaft 
nicht das Problem, sondern die soziale Marktwirtschaft 
ist im Moment Teil der Lösung. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Andreas Lichert 
(AfD)) 


Ich bin dem Kollegen Müller sehr dankbar, dass er – er hat 
da so komplett an Ihrer Rede vorbeigesprochen – eher in 
unsere Richtung geredet hat, weil er nämlich von Entfesseln 
und Entbürokratisierung gesprochen hat. Wir glauben, 
dass es jetzt darum geht, zu entfesseln, weil es im Moment 
um Innovation geht. Wir glauben, dass die Probleme dieser 
Zeit durch Innovation gelöst werden können und nicht 
durch Belehrung, nicht durch Bevormundung und auch 
nicht durch das 500. Förderprogramm, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wissen Sie, heute haben Sie einmal wieder wunderbar – 


– Ich weiß ja, wem das Ganze dienen soll. Es gab eine 
Regierungserklärung des Ministerpräsidenten. Das wollen 
Sie auch werden, also musste es auch von Ihnen eine Regierungserklärung 
geben. 
(Beifall Freie Demokraten – Zurufe) 


– Ja, ist doch so. Sie haben eigentlich alle Stichworte 
schon genannt – ich lese alles von Ihnen, wie Sie wissen –: 
(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ach, Sie sind das!) 


der neue Hessenplan. Sie sind jetzt acht Jahre im Amt. Es 
kommt alles wieder. Es wird alles recycelt, insofern sind 
Sie ein gutes Beispiel. 


(Heiterkeit Freie Demokraten) 


Den neuen Hessenplan von vor zwei Jahren, in der Tat, 
haben Sie heute recycelt; denn da heißt es auch, es sei 
nachhaltig, innovativ, krisenfest. Das stand da alles schon, 
ist alles Teil des Hessenplans gewesen. Nur hat man nach 
zwei Jahren von dem gar nichts mehr gehört. Dafür gibt es 
jetzt aber ein neues Programm 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Was?) 


und wieder neue Belehrungen, wieder neue Ankündigungen. 
Das ist auch sicherlich notwendig, so ein bisschen 
abzulenken von den alten Ankündigungen durch neue Ankündigungen; 
denn Hessen fällt zurück. Wenn Sie Ihren 
eigenen Förderdschungel betrachten – ich könnte Ihnen 
das jetzt vorlesen –: Klimakontingent, Verkehrswende, 
nachhaltige Zukunft, Zukunft Innenstädte, Klimabonus, 
Klimakommunen, „Grünes Glück vor der Tür“, nachhaltige 
Stadtentwicklung, Innovationsstrategien, Start-up-Pro


gramm usw. usf. Es geht noch weiter. Es sind Kalender, 
es sind Preisausschreiben, es sind Ratgeber, es sind teure 
Agenturen. Heute sind eine Hotline und Stipendien dazugekommen. 
Das Portfolio ist vollumfänglich. 


Das Problem ist eben, dass Sie jetzt zwar neue Ankündigungen 
gemacht haben, nämlich eine Servicestelle, weil 
Sie in Ihrem eigenen Förderdschungel nicht mehr durchblicken. 
Das haben Sie heute auch zugegeben. 


(Beifall Freie Demokraten – Marcus Bocklet 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Es ist klar, dass Sie 
das überfordert!) 


Das haben Sie zugegeben und haben deswegen eine Servicestelle 
zu den Förderprogrammen einrichten wollen, in 
der Tat. Dann gibt es auch ein Transfernetzwerk, neue 
Start-up-Kampagnen und neue entsprechende Wirtschaftsgipfel. 
Man fragt sich, was die alten gebracht haben. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wirtschaft ist sehr komplex, Herr Kollege!) 


Aber gut, fragen wir besser nicht; denn es geht immer 
wieder um neue Ankündigungen. Schauen wir uns doch 
einmal an, was Sie eigentlich tun; denn in diesen Tagen 


– René Rock hat es gesagt – bräuchten wir einen aktiven 
Wirtschaftsminister. 
(Beifall Freie Demokraten – Marcus Bocklet 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ach so!) 


Den haben wir leider nicht. Wenn wir uns die drei großen 
Themen Ihres Ministeriums einmal ansehen – fangen 
wir mit dem Wohnungsbau an –, stellen wir fest: Sie machen 
Bauland teurer. Sie machen Baumaterial teurer, weil 
Sie Sand und Kies teurer machen, weil Sie natürlich mit 
Hessenarchäologie das günstige Bauland verhindern. Der 
Frankfurter Bogen war ein Flop. Sie würgen den Sozialwohnungsbau 
ab, weil Sie die entsprechenden Förderbedingungen 
nicht verbessern. Sie haben bei dem Eigentumsförderprogramm, 
das uns als Freien Demokraten besonders 
am Herzen liegt, Bearbeitungszeiten von über drei Monaten. 
Die sind überhaupt nicht marktfähig. Wir wollen ein 
Volk von Eigentümern und kein Volkseigentum. 


(Beifall Freie Demokraten und Bernd-Erich Vohl 
(AfD)) 


Wir wollen deswegen auch die Freibeträge bei der Grunderwerbsteuer. 
Sie machen in dem Bereich gar nichts. Sie 
sanieren auch keine Ortskerne im ländlichen Raum. Das 
wäre einmal eine Aufgabe für die Nassauische Heimstätte 


– gar nichts. 
Dann schauen wir uns die Infrastruktur an. 150 Millionen € 
geben Sie aus, aber 200 Millionen € beträgt der Werteverzehr. 
Das heißt, wir leben von der Substanz. 37 Brücken in 
Hessen können Sie nicht mit einem Lkw, geschweige denn 
mit einem Krankenwagen befahren. Bei den Radwegen – 
das wissen Sie, meine Lieblingszahl – haben Sie 21 km 
entlang der Landesstraßen gebaut 


(René Rock (Freie Demokraten): Neun Jahre!) 


in acht Jahren – oder waren es schon neun? 


(René Rock (Freie Demokraten): Achteinhalb!) 


Sie schmücken sich mit fremden Federn, was die Radschnellwege 
angeht. Beim ÖPNV haben Sie 4 km gebaut. 
Die hat eigentlich der Bund gebaut. Dafür machen Sie jetzt 
den Dicken, was die ÖPNV-Mittel angeht. Da sind Sie 

