Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 
8719 


Dieses Zitat von Giuseppe Tomasi di Lampedusa stammt 
aus einem Roman über das 19. Jahrhundert, und eigentlich 
ist dieser Satz dort als Argument der Demokraten gegen 
die Beharrungskräfte der Adligen gemeint. Obwohl der 
Satz das 19. Jahrhundert beschreibt, kann man ihn sehr gut 
auf die aktuelle Situation beziehen. 


Wir leben in einem unheimlich schnellen und schnelllebigen 
Zeitalter – wahrscheinlich dem schnellsten, das es je 
gab. Wir haben es innerhalb kürzester Zeit mit Krisen, 
Umbrüchen und Herausforderungen zu tun. Die Krisen haben 
alle eines gemeinsam: Sie machen deutlich, dass ein 
zu spätes Reagieren wesentlich drastischere Maßnahmen 
erfordert als frühzeitiges Handeln. 


Wir wissen jetzt, nach Beginn der Corona-Krise, dass wir 
einer hochwertigen Gesundheitsversorgung zu wenig Wert 
beigemessen haben. Wir wissen spätestens seit Beginn des 
Angriffskriegs von Russland gegen die Ukraine, dass uns 
die fossile Abhängigkeit von einem autokratischen Land 
erpressbar macht; und uns ist schon lange klar, dass die 
Klimakrise und der Ressourcenverbrauch unseren Wohlstand 
und damit auch unsere Lebensgrundlagen massiv gefährden. 
Deshalb ist es dringend notwendig, vom Reagieren 
zum Agieren zu kommen und die nächsten Herausforderungen 
bestmöglich zu bewältigen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das heißt: raus aus der fossilen Abhängigkeit, entschlossene 
Maßnahmen gegen die Klimakrise und unsere Wirtschaft 
krisenfest und erneuerbar aufstellen – kurzum: die 
sozial-ökologische Transformation vorantreiben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Veränderungen sind notwendig, um den Wohlstand zu erhalten 
– so lautete sinngemäß das Eingangszitat. Was bedeutet 
das, auf die aktuelle Situation in Hessen bezogen? 
Hessen soll bis 2045 klimaneutral sein. Das werden wir 
mit einem eigenen Klimagesetz festlegen. Das bedeutet 
auch, dass bis 2045 alle Unternehmen klimaneutral arbeiten 
werden. Vom Friseurladen um die Ecke bis zum Industriepark 
Höchst: Alle haben diese Transformation vor sich, 
damit sie auch in Zukunft wettbewerbsfähig sein können. 


Die Frage ist: Was braucht die hessische Wirtschaft dafür? 
Alle Unternehmen brauchen als Grundlage genügend 
erneuerbaren Strom. Deshalb ist die Verfügbarkeit von erneuerbaren 
Energien schon längst zum regionalen Standortvorteil 
geworden. Das hat z. B. der Ansiedlungskampf 
um den Chiphersteller Intel gezeigt. Er ist nämlich nicht 
nach Bayern, sondern nach Sachsen-Anhalt gegangen, wo 
genügend Strom aus Windenergie verfügbar ist. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Die Milliardensubventionen 
haben damit nichts zu tun?) 


Das ist besonders an die FDP gerichtet, die gerade wieder 
die Atomkraftwerke anschmeißen wollte: Der Ausbau der 
erneuerbaren Energien, vor allem der Ausbau der Windenergie, 
ist ein enormer wirtschaftlicher Vorteil. Die Unternehmen 
gehen eben nicht dahin, wo viel Atomstrom ist. 
Herr Kollege Rock, der Sie gerade beschäftigt sind, 


(René Rock (Freie Demokraten): Ich höre immer zu! 
Ich bin multitaskingfähig! – Weitere Zurufe) 


damit geht Ihre Forderung nach dem Weiterbetrieb der 
Atomkraftwerke ins Leere. Das zeigt auch ein Blick nach 
Frankreich. Frankreich hat in den letzten sechs Monaten 


massiv erneuerbaren Strom aus Deutschland importiert – 
Solarstrom, Windstrom aus Deutschland –, weil die Atomkraftwerke 
in Frankreich schlicht unzuverlässig sind und 
nicht liefen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe AfD) 


Wirtschaftlicher Wohlstand geht nur mit erneuerbaren 
Energien. Deshalb: Geben Sie endlich Ihren Widerstand 
gegen die Energiewende und den Ausbau der Windenergie 
auf, und werden Sie wieder die Partei der Wirtschaft – die 
Sie immer zu sein behaupten. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Warum wird denn der 
Strom immer teurer?) 


Die Energiewende ist Grundlage für die Transformation. 
Herr Kollege Eckert, Sie haben es sich gerade sehr leicht 
gemacht. Sie haben der Union die gesamte Schuld für die 
Verschleppung der Energiewende auf der Bundesebene zugeschoben. 
Ich will Sie an der Stelle noch einmal daran erinnern, 
dass Sie gegen den Kohleausstieg gekämpft haben 
und dass Sie jahrzehntelang für Nord Stream 2 gekämpft 
haben. Lieber Herr Eckert, das war nicht die Union, sondern 
das waren die SPD in Brandenburg, die SPD in NRW 
und die SPD im Bund. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Tobias Eckert (SPD): Die SPD in Brandenburg!) 


Wir bauen die erneuerbaren Energien in Hessen weiter aus. 
Wir arbeiten daran, dass Windkraftanlagen auf 2 % der 
Landesfläche realisiert werden und dass man auf jedem 
Dach Solaranlagen installiert. 


Auch die Wärmewende kommt voran. Wahrscheinlich haben 
sich noch nie so viele Menschen damit auseinandergesetzt, 
wie das Wasser eigentlich erhitzt wird und woher der 
Strom kommt. Das Interesse an dem Thema ist riesengroß. 
Das merkt auch die Landesenergieagentur, die LEA. 


An der Stelle möchte ich noch einmal darauf hinweisen, 
wie wichtig die LEA in Hessen ist. Es ist gut, dass wir die 
Landesenergieagentur gegründet haben, dass wir sie stetig 
ausbauen und stetig mit mehr Mitteln ausstatten; denn 
sie ist ein hervorragender erster Ansprechpartner für Unternehmen, 
für Privatpersonen und auch für Kommunen. 
Alle, die in Hessen Energie sparen wollen, finden also auf 
der Webseite der LEA die richtigen Ansprechpartner und 
viele hilfreiche Tipps. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Noch nie war die Frage der Energieversorgung so wichtig, 
und zwar nicht nur aus klimapolitischer Sicht, sondern 
auch aus sicherheitspolitischer und aus sozialpolitischer 
Sicht. Auch wenn wir es nicht schaffen, von jetzt auf 
gleich alle Häuser zu dämmen: In diesem Sommer geht 
es einerseits darum, die sogenannten Low Hanging Fruits 
zu ernten, und gleichzeitig darum, die Weichen dafür zu 
stellen, dass die Wärmewende schnellstmöglich Fahrt aufnehmen 
kann. 


Natürlich beschäftigen sich hessische Unternehmen bereits 
jetzt mit dem Thema Transformation. Viele Unternehmen 
haben die Charta Nachhaltiges Wirtschaften der Landesregierung 
unterschrieben und bekennen sich damit zu nachhaltigem 
Wirtschaften. Es ist klar, dass das zukünftig noch 
viel mehr Unternehmen beschäftigen wird. 

