Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 
8707 


dabei nur das Sahnehäubchen auf einer jahrzehntelangen 
Politik unsolider öffentlicher Haushalte. Obwohl die gigantische 
Nachhaltigkeitslücke hier in Hessen wohlbekannt 
ist, waren die Tilgungsleistungen in den fetten Jahren 
vor der Corona-Maßnahmen-Krise lächerlich gering, die 
Tilgungsprognose für das Sondervermögen demgegenüber 
unseriös hoch. 


Wie unseriös genau diese Schuldenpolitik der letzten 
Jahrzehnte ist, verdeutlicht eine schier unfassbare Zahl. 
Legt man die Berechnungen des renommierten Ökonomen 
Bernd Raffelhüschen zur impliziten Staatsverschuldung 
der Bundesrepublik zugrunde – nicht nur die offiziellen 
Staatsschulden, sondern die ganzen ungedeckten Schecks, 
also Renten, Pensionsversprechen usw. usf. –, liegt auf jedem 
Deutschen unter 18 Jahren eine Schuld von 176.000 €. 


Meine Damen und Herren, das ist ja wohl der Hammer. 
Und das wird durch keinen Ihrer Politikansätze auch nur 
annähernd adressiert. Insofern sollte jeder, der an dieser 
Politik irgendeinen Anteil hat, das Wort Nachhaltigkeit lieber 
nicht in den Mund nehmen. Im Gegenteil, er sollte sich 
schämen. 


Das werden Sie natürlich nicht tun. Aber ich empfehle Ihnen, 
wenigstens das sogenannte Klima-Urteil des Bundesverfassungsgerichts 
tatsächlich einmal zu lesen und nicht 
nur die platte Berichterstattung darüber zu genießen. Darin 
wird nämlich gewissermaßen aus Anlass der Klimadebatte 
der Kerngedanke der intertemporalen Freiheitssicherung 
entwickelt. Das bedeutet nicht weniger, als dass wir unseren 
Kindern durch unser Verhalten heute keine untragbaren 
Lasten und Freiheitseinschränkungen in der Zukunft auferlegen 
dürfen. 


(Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Aber, meine Damen und Herren, 176.000 € sind eine wahrlich 
gewaltige Freiheitseinschränkung. Das ist verfassungswidrig, 
und diese Form der Finanzpolitik ist verfassungswidrig. 


(Beifall AfD) 


Apropos Klima: Es gehört ja zu den bestgepflegten und 
falschesten Vorurteilen, dass die AfD den wissenschaftlichen 
Stand der Debatte nicht zur Kenntnis nehmen würde. 
Ich stelle aber im Gegenteil eher die Frage, woher denn die 
Umweltministerin ihr Geheimwissen zur Selbstausrottung 
der Menschheit nimmt – aus den IPCC-Berichten des Weltklimarats 
jedenfalls nicht. Trotzdem leistet sie damit den 
irrationalen Narrativen der Endzeitsekten wie Letzte Generation, 
Extinction Rebellion etc. Vorschub. Damit trägt sie 
auch Mitschuld an den zum Teil hochgefährlichen Aktionen 
dieser Organisationen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, lassen Sie uns doch einmal auf 
den tatsächlichen Stand der Forschung schauen. Die gute 
Nachricht von der Klimafront lautet: Die Klimakatastrophe 
fällt aus – zumindest in Deutschland und in Hessen. Woher 
weiß ich das? Vom Climate Service Center Germany, 
kurz GERICS. Dieses Institut wurde 2009 gegründet, und 
zwar vom Bundesministerium für Bildung und Forschung. 
Es ist eine Ideenschmiede für Klimadienstleistungen. Dort 
veröffentlichen sie netterweise auch Klimaausblicke für 
Bundesländer und sogar für Landkreise. Sie haben diese 
Klimamodelle zu Szenarien verdichtet, mit denen auch der 
Weltklimarat arbeitet. 


Schauen wir sie uns einmal genau an. RCP 8.5: Das ist das 
„Weiter so wie bisher“-Szenario, also kein Klimaschutz, 
volle Kanne weiter Vollgas. – Das ist natürlich völlig unrealistisch, 
aber auch dieses Szenario erzeugt keine Klimakatastrophe. 


Das entgegengesetzte Szenario lautet RCP 2.6: Das ist sehr 
ambitionierter Klimaschutz, also maximal teuer, Emissionen 
beginnen quasi ab sofort global zu sinken, und es 
bleibt bei einer Temperaturerhöhung von 1,2 Grad gegenüber 
der Referenzperiode 1970 bis 2000. – Meine Damen 
und Herren, dieses Szenario haben wir praktisch schon. 


(Beifall AfD) 


Das Umweltministerium selbst hat uns als Antwort auf 
einen Dringlichen Berichtsantrag bestätigt, dass diese Prognosen 
vorliegen und auch genutzt werden, für den Zeitraum 
2036 bis 2065. Jetzt halten Sie sich fest, was dabei 
herauskommt: 0,7 Grad höhere Temperatur im Jahresmittel. 
Wir reden jetzt von der Klimakatastrophe, also kein 
Klimaschutz. Drei Sommertage mehr, eine tropische Nacht 
mehr – finde ich persönlich tatsächlich blöd –, 13 Frosttage 
weniger, dafür aber auch 13 Vegetationstage über 5 Grad 
Celsius mehr. Beim Niederschlag – das interessiert hier 
ja einige ganz besonders – sind es 5,2 % mehr Niederschlag, 
3,3 % im Sommer, 5,9 % im Winter. – Das ist der 
Stand der wissenschaftlichen Debatte zu den Auswirkungen 
des Klimawandels in Hessen, und diese Klimakatastrophe 
spürt kein Mensch. 


(Beifall AfD) 


Wir sehen allein schon daran, dass der Klimakult mit diversen 
logischen Brüchen einhergeht. Die Menschen fragen 
sich natürlich: Wie kann das sein? 


(Zurufe) 


– Ah, Frau Ministerin, Sie haben uns sicherlich die sich 
ausrottende Menschheit mitgebracht. 
Erster Glaubenssatz des Klimakultes lautet ja: Menschliche 
CO2-Emissionen sind der kausale Grund für den Klimawandel. 
– Lassen Sie uns auch hier noch einmal auf die 
unstrittigen Fakten blicken. CO2 
ist ein Spurengas in der 
Atmosphäre mit einem Anteil von 0,04 %. Nehmen wir 
einmal an, dieser Anteil an der Atmosphäre entspräche 
auch dem jährlichen CO2-Umsatz in der Atmosphäre. An 
diesem Umsatz beträgt der menschliche Anteil genau 3 % 
– offizielle Zahlen, nicht debattiert. Das heißt, 0,0012 Volumenanteil 
der Atmosphäre sollen kausal für eine Klimakatastrophe 
sein: Meine Damen und Herren, wir sind da 
mehr als skeptisch. 


(Beifall AfD) 


Sie sehen, die Argumente der Klimahysteriker sind äußerst 
dürftig. 


(Zuruf) 


Gleichzeitig gibt es aber Millionen Menschen auf der Welt, 
die ganz elementar von dem Klimawandel betroffen sind. 
Das stellt niemand in Abrede. Die leiden wirklich. Deswegen 
lautet ja unsere moralische Verpflichtung, dass wir 
diesen Menschen helfen müssen und deswegen nicht hier 
in Deutschland unser Geld in sinn-und wirkungslosem 
Klimaschutz versenken dürfen. 


(Beifall AfD – Zuruf) 

