8702 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 


die Wirtschaft unter anderem einer seit den Siebzigerjahren 
nicht mehr gekannten Lieferkettenproblematik ausgesetzt 
worden waren. 


Von dieser Situation dachten wir am Anfang des Jahres, 
dass wir das überwunden haben oder es zumindest nahe 
spürbar war, dass wir es überwinden konnten – wenn nicht 
Russland ein europäisches Land überfallen, einen Krieg 
mit weiten Folgen für ganz Europa und Teile der Welt 
begonnen hätte. 


Vor diesem Hintergrund ist es umso bedeutsamer, dass wir 
in Hessen den Weg der Achtsamkeit für Klima, Umwelt 
und alles das, was lebenswert ist, fortsetzen wollen und 
müssen. Die Energieversorgung und -versorgungssicherheit 
sowie die Bekämpfung von Preissteigerungen sind in 
das Zentrum allen Handelns gerückt. Die Menschen haben 
Sorge. Die Unternehmerinnen und Unternehmer, eben unsere 
Wirtschaft, stehen vor immensen, kaum begreifbaren 
Herausforderungen. 


Neben den in allen unternehmerischen Bereichen begonnenen 
und laufenden Konversionen und Transformationen 
hin zu einer klimaneutralen Produktion und Wirtschaftsweise 
stellt sich plötzlich die Frage des existenziellen Bestandes, 
und zwar infolge eines möglichen Wegfalls dessen, 
was eben alles am Laufen hält. Das ist die Energie. 


Die Wirtschaft in Hessen steht vor großen Herausforderungen. 
Die Unternehmerinnen und Unternehmer in Hessen 
haben frühzeitig erkannt, dass die ganze Welt der Markt 
für ihre Produkte ist, die in Hessen gefertigt werden. Beispielsweise 
möchte ich die hessische Chemie-und Pharmaindustrie 
nennen. Sie haben über 60.000 Beschäftigte 
und einen Umsatz von über 31 Milliarden €. Rund zwei 
Drittel davon werden im Ausland realisiert. Das ist nur 
ein Beispiel für zwei Branchen, für die beständig nutzbare 
Energien und Rohstoffe existenziell sind. 


Im Übrigen ist das für uns alle existenziell. Denken wir nur 
an den Corona-Impfstoff und die dafür gefertigten Grundstoffe. 


Die wirtschaftlichen Auswirkungen des von Russland initiierten 
Kriegs und die daraus ableitbaren notwendigen 
Sanktionen treffen die Chemie-und Pharmafirmen, aber 
auch die Luftfahrt, die Metallindustrie und andere industriell 
tätige Bereiche unseres Landes besonders hart. So ist 
neben den Herausforderungen der Transformation unserer 
Wirtschaft ebenso die Frage der Energien und der Energieversorgung 
mit Gas und Strom wesentlich. Das ist etwas, 
was gerade auch in Hessen von besonderer Bedeutung ist. 


Konkret geht es um die Belastungen, die auf Dauer nicht 
verkraftet werden können. Das hat das Potenzial für eine 
ernste Wirtschaftskrise in unserem Land Hessen, aber auch 
in Deutschland insgesamt. Eingeschränkte oder unmöglich 
gewordene Geschäfte mit der Ukraine, mit Russland und 
mit anderen Ländern, die massiv ansteigenden Energiepreise, 
die Probleme bei der Versorgung mit Lebensmitteln und 
auch mit anderen Alltagsgütern, verschärfte Lieferschwierigkeiten 
in nahezu allen Branchen, Rohstoffknappheiten 
und nicht zuletzt die zunehmenden Personalengpässe treffen 
die Wirtschaft und die Menschen gleichermaßen. 


Wir in Hessen wie aber auch sicherlich im Bund stehen vor 
Jahren der Erneuerung mit Chancen, Möglichkeiten, aber 
auch Risiken. Wir alle sind gefordert, gemeinsam dafür zu 
sorgen, dass Hessen ein attraktiver und wettbewerbsfähiger 
Wirtschafts- und eben auch ein Industriestandort bleibt. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir müssen die aktuellen Krisen überwinden und die wirtschaftspolitischen 
Weichen so stellen, dass Leistungsfähigkeit, 
Digitalisierung, aber eben auch die Transformation 
möglich sind. Das funktioniert in Hessen, aber auch in 
Deutschland traditionell am besten mit Wachstum und 
Wohlstand. 


Dass wir das in Hessen, aber auch anderswo können, haben 
wir doch nach der Wirtschafts- und Finanzkrise in den 
Jahren 2008 und 2009 in außergewöhnlichem Maß gezeigt. 
Einer der Erfolgsfaktoren war, dass wir damals manche 
Fesseln, die die Unternehmerinnen und Unternehmer gebunden 
haben, gelockert oder sogar beseitigt haben, um die 
Kräfte der Wirtschaft zu entfesseln. Das ist auch in dieser 
aktuellen Krise ein wesentlicher Faktor für die Zuversicht 
in die Zukunft. 


Wir müssen unsere Wirtschaft konsequent stärken und so 
die ambitionierten Ziele der ökologischen Transformation 
erreichen. Dazu gehört auch, dass wir die bürokratischen 
Hemmnisse, die Genehmigungsschwierigkeiten, die Umsetzungsprobleme, 
aber schlicht und einfach auch die fiskalische 
Belastung nach Möglichkeit so verringern, dass 
sich diese Kräfte entwickeln können. 


Stellen wir uns doch einmal vor, dass Erhard und Müller-
Armack ihren Begriff „Wohlstand für alle“ mit den 
Genehmigungserschwernissen, Auflagen und vor allem der 
Steuer- und Abgabenquote von heute verbunden hätten. 
Wahrscheinlich stünden wir immer noch da, wovon unsere 
Eltern für uns, ihre Kinder, wegwollten. Sie wollten Wohlstand 
für alle. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir stehen in Hessen zu unserer Grundsatzentscheidung 
der Klimaneutralität. Wir stehen auch dazu, dass wir die 
Transformation und die Klimaneutralität der Produktion 
und der Lebensweise fördern und begleiten wollen. Doch 
dazu ist es zunächst erforderlich, die akute Energiekrise, 
die Hessen, Deutschland und Europa bedroht, abzufedern. 
Wir müssen uns die Möglichkeit des Handelns, insbesondere 
auch des politischen Handelns, erhalten. Wir wollen 
in dieser Situation einen Rundumblick haben und keinen 
Blick mit einem Teleobjektiv auf einzelne Fragen. Alles 
muss gedanklich möglich sein. 


Die aktuelle Situation stellt uns hinsichtlich der Energieversorgung 
vor die Herausforderung, die Sicherheit der 
Energieversorgung, deren Souveränität, den Klimaschutz 
und die Eindämmung der Kosten bei den extrem gestiegenen 
Energiepreisen zu wahren. Die Bundesregierung ist gefordert, 
einen klaren Fahrplan vorzulegen, mit dem sichergestellt 
wird, wie die Energieversorgung im Herbst und im 
Winter in diesem Land erfolgen wird und wie vor allem die 
Bürgerinnen und Bürger, aber auch die Unternehmerinnen 
und Unternehmer wirksam so entlastet werden, dass der 
soziale Frieden und die wirtschaftliche Prosperität erhalten 
bleiben. Da gilt: Handeln statt Zaudern. 


(Beifall CDU) 


Herr Eckert, rufen Sie den Kanzler doch einmal an. Wir 
würden ihn zu dieser Frage gerne öfter sehen und vor 
allem auch öfter hören. 

