8712 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 


wichtigen Hersteller von Impfstoffen, die, glaube ich, überall 
in der Welt gebraucht werden. Das sind Themen, die 
müssen wir jetzt an irgendeiner Stelle regeln, vorbereiten, 
uns dazu aufstellen, damit wir reagieren können, Herr 
Energieminister. Wir brauchen ein Energiesparkonzept für 
Hessen, in dem klar wird, wie wir richtig einsparen können. 


Ich finde es ja interessant, dass Sie sagen: Na, zwei Grad 
weniger, oder einmal einen neuen Duschkopf kaufen. 


(Robert Lambrou (AfD): Dafür braucht man keine 
Regierungserklärung!) 


Erstens können Sie das alles im Internet auf der Verbraucherschutzseite 
lesen. Das stand schon vor fünf oder zehn 
Tagen irgendwo in der Zeitung, diese Vorschläge konnte 
man überall lesen. Die wollen Sie uns jetzt als Riesenleistung 
verkaufen. Das kann doch nicht wirklich Ihr Ernst 
sein, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


LEDs einschrauben, das kann doch nicht ernsthaft Ihre 
Idee sein, wie wir über diese Krise kommen. Ich weiß 
gar nicht, ob man überhaupt noch irgendwo eine Glühbirne 
kaufen kann. Ich weiß jedenfalls nicht, wo man noch 
eine bekommen könnte. In der Regel wird das schon in 
irgendeiner Art und Weise geschafft sein. Wir brauchen 
tatsächlich einen hessischen Gas-Pakt, um festzulegen, wer 
am Ende noch am Netz bleiben kann, ab wann wer vom 
Netz gehen muss. 


Das Entscheidende an dieser Stelle ist: Es gibt für die 
Industrie in vielen Bereichen eine Möglichkeit, auch noch 
einen anderen Weg zu gehen. Ich habe jetzt einige Industriebetriebe 
besucht – von BASF bis zur Papierindustrie. 
Die haben in ihren gasbetriebenen Strom-und Wärmeerzeugungsanlagen 
oftmals noch die Option, wieder auf Öl 
umzusteigen. Das haben die ganz oft. Von BASF bis zur 
Papierfabrik können die das, weil die irgendwann einmal 
von Öl auf Gas umgestellt haben. Sie haben noch Teile 
der Infrastruktur und können das – klar, mit finanziellem 
Aufwand, aber sie können das – in einer überschaubaren 
Zeit leisten. Dann ist doch einfach die Frage: Fällt die Industrieproduktion 
komplett aus? Werden diese Arbeitsplätze 
gefährdet, oder haben diese Unternehmen die Chance, 
zumindest einmal 50 % ihrer Produktion, die womöglich 
für die Lieferkette entscheidend ist, wieder darzustellen? 


Warum gibt es hier kein klares Signal aus den Ministerien: 
„Wir helfen hier bei den Genehmigungen, wir unterstützen 
euch bei diesen Fragen“? Warum sind Sie nicht aktiv mit 
den Energieparks im Gespräch? Die alle haben Energieerzeugungsanlagen. 
Vielleicht können einige auf Öl umsteigen 
– natürlich nur für ein Jahr oder zwei –, bis wir das 
im Griff haben, sodass sie den Weg zurück gehen können. 
Es geht hier aber um existenzielle Versorgungsfragen. Sie 
sitzen hier, haben die Hände im Schoß und kümmern sich 
nicht darum, was in diesem Land los ist. So wird man nicht 
Ministerpräsident. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD) – Stephan Grüger (SPD): Bei der Beschleunigung 
von Genehmigungsverfahren sehe ich in Hessen 
schwarz!) 


Der Vorschlag vom Kollegen der SPD für einen Härtefallfonds, 
damit wir zumindest einmal dort reagieren können, 
wo es zu besonderen Härten kommt: So etwas gibt es 
in anderen Bundesländern natürlich schon, ist in anderen 


Bundesländern sogar schon eingerichtet, das kann man hier 
auch machen, wenn man das will. Wir brauchen einen 
Stresstest für unsere Wirtschaft, für unsere Infrastruktur, 
für die kritische Infrastruktur. Wir müssen simulieren, was 
passiert, wenn; denn wir haben es in meiner kleinen Heimatstadt 
erlebt. Da sind wir rausgefahren und haben gesagt: 
Das Stromaggregat schließen wir jetzt einmal an das 
Krankenhaus an, weil wir für ein paar Stunden Stromausfall 
haben. – Da haben wir festgestellt: Oh, da ist etwas 
saniert worden. Jetzt passt das alles gar nicht mehr. Ups. – 
Man muss das wirklich ausprobieren, ob das, was man in 
seinen Plänen hat, auch heute noch funktioniert. 


Darum brauchen wir auch einen Stresstest, mit dem wir 
versuchen, genau das hinzubekommen. Man muss sich 
auch darum kümmern, was bei unseren Energieversorgern 
los ist, wie die die Liquidität sicherstellen können. Nicht 
jeder ist Uniper und bekommt direkt aus Berlin geholfen. 
Es gibt auch kleinere Energieversorger. Meine Lebenserfahrung 
ist: Die BASFs der Welt haben die Telefonnummer 
des Bundeskanzlers. Die können anrufen. Die werden als 
systemrelevante Firmen dann schon noch einmal eine besondere 
Unterstützung bekommen. Das war immer so – 
egal, wer regiert hat. Das ist immer irgendwie durchgegangen. 


Was ist denn mit den 3 Millionen mittelständischen Betrieben 
in Deutschland, mit den über 200.000 in Hessen? Die 
haben keine Telefonnummer von Boris Rhein, vom Bundeskanzler 
oder von Tarek Al-Wazir. Wobei ich nicht einmal 
weiß: Würden Sie denn rangehen, wenn die anrufen? 
Vielleicht haben sie auch schon angerufen, und Sie haben 
es einfach weitergedrückt oder einfach in ein anderes Fach 
gelegt. – Das wissen wir nämlich nicht; denn Sie haben zu 
dem Thema eigentlich gar nichts gesagt, zu dem größten 
Versorgungsproblem, das wir seit Bestehen der Bundesrepublik 
Deutschland haben – leider kein Wort. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es bleibt festzustellen: Wir bewegen uns auf eine der größten 
Versorgungskrisen zu. Wir haben eine Preiskrise – die 
haben wir –, deshalb ist es absolut notwendig, alles zu tun, 
um die Energieversorgung in unserem Land sicherzustellen. 
Da muss man auch einmal über ideologische Gräben 
springen und bereit sein, das eine oder andere Wohlmeinende 
zur Seite zu tun und die Interessen der Bürger im 
Fokus zu sehen. Da kann man auch bei Atomkraft nicht so 
apodiktisch sein, wie Sie das sind. – Vielen Dank, meine 
Damen und Herren. 


(Anhaltender Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE hat nun Herr Gerntke das Wort. 


(René Rock (Freie Demokraten): Nein, ich hatte 
Herrn Dr. Naas als zweiten Redner angemeldet!) 


– Ach, direkt danach? Entschuldigung. – Dann hat Herr Dr. 
Naas noch das Wort. 
(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Haben Sie jetzt auch eine Doppelspitze? – Dr. Stefan 
Naas (Freie Demokraten): Wir haben noch zehn 
Minuten! – Weitere Zurufe) 

