Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 
8683 


Wir haben diese Förderungen unabhängig vom tatsächlichen 
Aufkommen der Heimatumlage auch in schwierigen 
Zeiten fortgeführt. So wurden im Besonderen im durch 
Gewerbesteuerausfälle geprägten Jahr 2020, als das Aufkommen 
der Heimatumlage wegen der Corona-Krise eingebrochen 
ist, die Einnahmen aus der Heimatumlage mit 
insgesamt 89,2 Millionen € durch eigene Landesmittel aufgestockt. 


Damit wurden die zwei zentralen Zusagen des Landes 
eingehalten: Erstens. Die Mittel der Heimatumlage kommen 
ausschließlich den Kommunen zugute und nicht, wie 
das Aufkommen der erhöhten Gewerbesteuerumlage, dem 
Land. Zweitens. Der Programmteil der „Starken Heimat“ 
wird unabhängig vom Aufkommen der Heimatumlage finanziert. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt eine Nachfrage vom Fragesteller. Herr Abg. Pürsün, 
Sie haben das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Staatsminister, unabhängig von der Heimatumlage, 
wogegen unser gemeinsamer Kollege, der hinter 
Ihnen sitzt, geklagt hat: Ist es nicht so, dass die kommunale 
Familie sich darüber beschwert, dass diese Mittel aus 
den den Kommunen zustehenden Mitteln herausgenommen 
werden und dadurch kommunale Mittel verloren gehen, 
und das Land nicht mit eigenen Mitteln die Krankenhausinvestitionszuschüsse 
finanziert? 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Das, was die Krankenhausinvestitionen betrifft, haben Sie 
soeben vom Kollegen Klose gehört. Und von mir haben 
Sie gehört, dass es eine ganze Reihe weiterer hoheitlicher 
Aufgaben auf kommunaler Ebene gibt, die natürlich finanziert 
werden müssen. 


Zunächst einmal will ich auf Ihre Frage antworten, dass 
die Zufriedenheit der Kommunen unterschiedlich ist. Ich 
nehme darauf Bezug – das wissen Sie –, dass letzten Mittwoch 
die mündliche Verhandlung vor dem Staatsgerichtshof 
stattgefunden hat. Dies geschah auf die Klage von fünf 
Kommunen hin, darunter die Stadt Frankfurt am Main. Wir 
haben, glaube ich, in Hessen zurzeit 443 Kommunen, wenn 
ich die Landkreise und die kreisfreien Städte dazurechne. 
Das heißt, die ganz überwiegende Mehrheit der Kommunen 
hat nicht nur nicht geklagt, sondern ich behaupte, dass 
sie durchaus damit einverstanden ist, dass wir hier eines 
vornehmen, nämlich, dass wir den Spalt zwischen den gewerbesteuerstarken, 
insgesamt steuerstarken Kommunen in 
Hessen und denen mit weniger starkem Steueraufkommen 
nicht größer werden lassen. 


Sie wissen, dass, wenn wir gar nichts unternommen hätten, 
die Stadt Frankfurt am Main von diesem Betrag, über den 
wir hier reden, etwa 40 % behalten hätte. Jetzt kann man 
sagen: Es ist verständlich, dass sich die Stadt Frankfurt 
dagegen wehrt. Das ist ihr gutes Recht. Das war übrigens 
nicht der hinter mir sitzende Kollege, Uwe Becker, sondern 
es war die Stadt, die seinerzeit diesen Antrag vor dem 
Staatsgerichtshof gestellt hat. Das haben wir, wie gesagt, in 
der letzten Woche mündlich verhandelt. 


Alle anderen Kommunen scheinen im Moment recht zufrieden 
zu sein. 


(Zurufe Ulrike Alex (SPD) und Christiane Böhm 
(DIE LINKE)) 


Dass die Kommunen immer erklären werden, dass es noch 
ein bisschen mehr sein dürfte, das werden wir beide auch 
noch in den nächsten 100 Jahren erleben. 


Aber, wenn ich eine letzte Bemerkung machen darf: Wir 
haben eine kommunale Finanzierung, wie es sie in diesem 
Land und vergleichsweise auch in anderen Ländern 
nie gegeben hat: 95 % der Kommunen haben im laufenden 
Jahr einen ausgeglichenen Haushalt. Wenn Sie sich 
einmal die kassenmäßigen Pro-Kopf-Verschuldungen der 
deutschen Kommunen insgesamt anschauen, dann taucht 
als erste hessische Kommune die Stadt Frankfurt irgendwo 
auf Platz 95 mit, ich glaube, 390 € pro Kopf auf. Die Stadt 
Pirmasens auf Platz 1 hingegen liegt bei 8.500 € pro Kopf. 
Ich nenne nur dieses Beispiel, um Ihnen, Herr Kollege Pürsün, 
deutlich zu machen: Diese Landesregierung lässt die 
Kommunen nicht nur nicht im Regen stehen. Im Gegenteil, 
wir finanzieren auskömmlich. Aber es wird natürlich weiterhin 
Kritik von kommunaler Seite geben, dass es da und 
dort ein bisschen mehr sein dürfte. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Dann kommen wir jetzt zu Frage 708. 
Ich darf Herrn Abg. 
Bauer das Wort geben. 


Alexander Bauer (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie haben sich die Zahl der von der hessischen Polizei 
genutzten Streifenwagen und deren jährliche durchschnittliche 
Jahreslaufleistung in den vergangenen fünf Jahren 
verändert? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Beuth, ich erteile Ihnen das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Sehr geehrte Damen und Herren, sehr geehrter Herr Abgeordneter, 
für die Landesregierung hat die Sicherheit der 
Bürgerinnen und Bürger oberste Priorität. Seit 1999 hat 
sich die Sicherheitslage Jahr für Jahr verbessert. Nie zuvor 
war Hessen sicherer als heute. Die Zahl polizeilich registrierter 
Straftaten in Hessen ist im vergangenen Jahr auf 
den niedrigsten Stand seit mehr als 40 Jahren gesunken. 
Die Kriminalitätsbelastung sank im fünften Jahr in Folge. 
Um dies auch in Zukunft zu gewährleisten, investiert die 
Landesregierung weiterhin umfangreich in die innere Sicherheit. 


Es ist erklärtes Ziel dieser Landesregierung, dass der polizeiliche 
Fuhrpark stets den vielfältigen Aufgaben und 
besonderen Anforderungen der Polizei optimal entspricht. 
Daher investiert die Landesregierung jedes Jahr rund 18,7 
Millionen € in den Fuhrpark der Polizei und unterstützt 
somit aktiv die Aufgabenwahrnehmung der Polizei im Interesse 
der Bürgerinnen und Bürger in Hessen. 

