Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 
8721 


rerseits vor jedes Werkstor stellen und erklären: „Es kann 
alles so bleiben, wie es ist“. Das geht nicht zusammen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das sagt 
er nicht! – Weitere Zurufe DIE LINKE – Marcus 
Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Große Empörung 
bei den LINKEN! – Weitere Zurufe) 


Das passt nicht zusammen, und vor allem erhöht es das 
Frustrationspotenzial der Leute viel zu sehr. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Keine Ahnung von 
den Diskussionen in den Betrieben! – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Kommen Sie einmal mit in die 
Betriebe! – Weitere Zurufe DIE LINKE – Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Jetzt haben Sie die Lautstärke selbst provoziert. Es wird 
gleich wieder leiser. Ich bin fest davon überzeugt. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Diese Haltung erhöht doch das Frustrationspotenzial der 
Leute, die wissen, dass nicht alles so bleiben kann, wie 
es ist. Sie wissen doch, dass Veränderungen auf sie zukommen. 
Aber Ihre Politik führt nicht dazu, dass diese Veränderungen 
kommen, sondern sie zementiert das Alte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Jan Schalauske (DIE LINKE): Kommen 
Sie doch einmal mit zu den Werkstoren! Dann hören 
Sie, was die Leute sagen!) 


Die Transformation muss mit den Menschen geschehen. 
Man kann nicht das Blaue vom Himmel versprechen, sondern 
man muss ehrlich sein. 


Genau das werfe ich der FDP vor, die sich in den letzten 
Wochen stark mit der – angeblichen – Verhinderung des 
Verbots von Verbrennerautos gebrüstet hat. Ich habe selbst 
bei Continental Kraftstoffpumpen zusammengebaut; ich 
weiß, wie es ist. Aber ziemlich sicher wird diese Arbeit 
am Band in Zukunft viel weniger werden; denn selbst die 
Automobilhersteller haben erkannt, dass die Zukunft in 
der Elektromobilität liegt, und sie fordern von der Politik 
keine Technologieoffenheit, sondern eine Technologiekonkretheit, 
eine Technologieklarheit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Welchen Effekt hat denn diese FDP-Verhinderungspolitik? 
Das Aus für Verbrenner wird sowieso kommen, weil kein 
Automobilhersteller sie weiter baut und die Kundinnen und 
Kunden das außerdem gar nicht mehr kaufen wollen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): In China dürfen sie das 
bauen! – René Rock (Freie Demokraten): Dann verhindern 
wir doch auch nichts!) 


Zurück bleibt der Frust derjenigen, die geglaubt haben, 
dass alles so bleiben kann wie bisher. Natürlich ist es verführerisch, 
zu glauben, es stehen gewaltige Veränderungen 
an, für die man selbst fast nichts tun muss. Aber wir wissen 
doch alle, das ist Augenwischerei. An der Stelle plädiere 
ich dafür, ehrlich mit den Menschen umzugehen. 


Wir brauchen die Transformation, weil es die einzige 
Chance ist, unseren Wohlstand zu erhalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber es werden gewaltige Veränderungen auf uns zukommen, 
die regional sehr unterschiedliche Auswirkungen haben 
werden. Da wird die Landesregierung darauf achten, 
und die sie tragenden Fraktionen werden darauf achten, 
dass keine Regionen in Hessen abgehängt werden; genauso 
wie die Bundesregierung aktuell in der Pflicht ist, die 
sozialen Auswirkungen der Energiekrise abzufedern. 


(Vereinzeltes Lachen DIE LINKE) 


Denn natürlich bringen die gestiegenen Lebenshaltungskosten 
aktuell viele Menschen in Schwierigkeiten. Viele 
wissen nicht, wie sie die gestiegenen Preise bezahlen sollen. 
Das ist nicht nur in Hessen so, sondern bundesweit. 
Da muss der Staat helfen. Da braucht es weitere Maßnahmen, 
ergänzend zu denen, die schon in die Wege geleitet 
wurden, um ganz gezielt arme Haushalte zu entlasten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Eine große Herausforderung der Transformation ist der 
demografische Wandel. Wir spüren schon jetzt, was es 
bedeutet, nicht mehr zu wenige Arbeitsplätze, sondern zu 
wenige Arbeitskräfte zu haben. Was jetzt durch den hohen 
Corona-Stand als Ausnahmesituation erscheint, kann in 
wenigen Jahren Alltag sein, wenn wir nicht gegensteuern. 
Viele Arbeitsplätze können nicht mehr besetzt werden. Die 
verbleibenden Beschäftigten laufen am Limit ihrer Kräfte. 
Abläufe sind gestört und Verzögerungen an der Tagesordnung. 


Es gibt viele Bereiche, in denen diese Entwicklung auch 
nicht komplett durch mehr Automatisierung ausgeglichen 
werden kann, z. B. in der Pflege oder im Handwerk. Deshalb 
ist es längst überfällig, dass die Bundesregierung endlich 
ein modernes Chancen-Aufenthaltsrecht vorgeschlagen 
hat; denn es ist doch absurd, dass hoch motivierte 
Menschen abgeschoben werden müssen und gleichzeitig – 
wie in meiner Heimat, in Hersfeld-Rotenburg – noch über 
300 Lehrstellen frei sind. Deshalb ist es auch gut, dass die 
Landesregierung beschlossen hat, eine Vorgriffsregelung 
umzusetzen, damit die Menschen, die seit Jahren nur den 
Geduldeten-Status haben, hierbleiben können, auch wenn 
das Gesetzgebungsverfahren noch nicht abgeschlossen ist. 
Denn wir brauchen Zuwanderung für die Transformation, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Lieber Herr Kollege Eckert, ich habe Ihnen sehr genau 
zugehört. 


(Tobias Eckert (SPD): Sehr gut! Das ist schon einmal 
gut! – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN): Ah, Sie waren das!) 


Sie haben, abgesehen von der Energiewende, nicht geschildert, 
wie für die SPD die sozial-ökologische Transformation 
aussieht. Tarek Al-Wazir steht vielleicht nicht vor jedem 
Werkstor, aber er ist rund um die Uhr mit Herz und 
beiden Beinen für die Menschen in Hessen im Einsatz. Da 
können Sie sicher sein. 


(Zurufe) 


Herr Eckert, ich weiß nicht, wo Sie den Kopf des stellvertretenden 
Ministerpräsidenten sehen; aber offensichtlich 

