8686 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 


keine Erlasse über die Frage, wer wo was bezahlen muss, 
am Ende auch noch in Bargeld. 


Deshalb ist die Frage: Wie sehen die Planungen der Landesregierung 
aus, wann das theoretisch vorhandene Schulportal 
vielleicht eine Cloudfunktion mit der Möglichkeit 
hat, auf diese Unterrichtsmaterialien von überall, wo man 
sich bewegt, unentgeltlich zugreifen zu können? Das wäre 
doch eine Perspektive. Wie sehen die Planungen der Landesregierung 
dazu aus? 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Kollegin Schardt-Sauer, ich bin überzeugt, dass mit 
der weiter fortschreitenden Digitalisierung auch der Bedarf 
an Kopien weiter zurückgehen wird. Trotzdem kann das im 
Einzelfall aus didaktisch-methodischen Erwägungen heraus 
noch immer hilfreich sein. Denken Sie beispielsweise 
an den Erdkundeunterricht, wenn dort parallel mit Kartenmaterial 
und einem Text gearbeitet wird. Es ist auch nicht 
unbedingt gesagt, dass all dieses Material bereits in digitaler 
Form zur Verfügung steht – wenn Sie beispielsweise 
mit historischen Materialien arbeiten, wenn Sie zwei Texte 
miteinander vergleichen, wovon vielleicht einer ein älterer 
Text ist, der noch nicht digitalisiert ist. 


Vielleicht kommen wir irgendwann dahin, dass das alles 
digitalisiert ist. Aber bis dahin muss es auch der einzelnen 
Lehrkraft unbenommen bleiben, zu sagen: Bevor ich solche 
Materialien, die nur in Papierform vorliegen, erst einmal 
einscanne und Digitalisate herstelle, um sie dann den 
Schülern digital zur Verfügung stellen zu können, mache 
ich der Einfachheit halber eine Kopie, die vielleicht am 
Ende auch übersichtlicher ist. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Dann kommen wir zu Frage 711. 
Ich darf der Frau Abg. 
Angelika Löber das Wort geben. 


Angelika Löber (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Was unternimmt sie für den Schutz von Muffelwild in Hessen, 
um es vor der Ausrottung zu bewahren? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatsministerin Hinz, Sie haben das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Abgeordnete, Muffelwild unterliegt grundsätzlich 
dem Jagdrecht nach § 2 Abs. 1 Bundesjagdgesetz, womit 
auch die Pflicht zur Hege verbunden ist. Damit unterliegt 
es aber keinem besonderen Artenschutz. Es wird innerhalb 
von abgegrenzten Muffelwildgebieten oder in vor dem Jahr 
2000 vorkommenden Muffelwildpopulationen im Rahmen 
von Abschussplänen bewirtschaftet. Dementsprechend darf 
Muffelwild dort den Vorgaben des Abschussplanes entsprechend 
erlegt werden. Diese sind nach § 21 Abs. 1 


Bundesjagdgesetz grundsätzlich am Hege-Ziel, d. h. an 
der Aufrechterhaltung bzw. der Schaffung eines gesunden 
und artenreichen Wildbestandes bei gleichzeitiger Wildschadensvermeidung, 
auszurichten. 


Bei der Abschussplanung sind z. B. die letztjährigen Streckenergebnisse 
und auch die Lebensraumverhältnisse zu 
berücksichtigen. Eine Ausrottung ist in Hessen folglich 
nicht zu befürchten. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine Nachfrage des Herrn Abg. Dr. 
Grobe. 


(Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


– Ja, Frau Knell, habe ich gesehen. – Herr Dr. Grobe. 
Dr. Frank Grobe (AfD): 


Ich frage die Landesregierung: Wie viele Mufflons wurden 
in den letzten Jahren von Wölfen in Hessen gerissen? 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Das müsste ich Ihnen konkret nachreichen, aber soweit ich 
es im Kopf habe: keines. 


Sie können das auf der Seite des Hessischen Landesamtes 
für Naturschutz, Umwelt und Geologie nachlesen. Dort 
wird aufgeführt, welche Tiere nachweislich durch einen 
Wolf zu Schaden kamen. Ich habe nicht in Erinnerung, 
dass ein Mufflon dabei war. Aber Sie können es gerne 
überprüfen, oder wir reichen es Ihnen nach, wenn Ihnen 
das lieber ist. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Ja, bitte!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Dann darf ich der Abg. Wiebke Knell das Wort geben. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


In anderen Bundesländern sind die Muffelwildbestände 
durch den Wolf schon ausgerottet worden. Wie sehen Sie 
hier den Konflikt zukünftig zwischen Wolf und Muffelwild? 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Ich habe bereits betont, dass das Muffelwild eine Art ist, 
die bejagt werden kann. Sie unterliegt keinem besonderen 
Artenschutz, sondern der Jagd und der Hege. Damit ist es 
Aufgabe der Jägerschaft, für entsprechende lebensraumangepasste 
Rahmenbedingungen zu sorgen. Die festgelegten 
Jagdstrecken müssen so ausgerichtet sein, dass das Muffelwild 
auch in Hessen eine Überlebenschance hat. 


Insgesamt muss man zum Muffelwild wissen, dass dies 
keine ursprünglich in Deutschland heimische Wildart ist. 
Es wurde in Deutschland vor langer Zeit ausgewildert, 
zeigt aber kein invasives Verhalten, sondern ist eher ein 
zurückhaltendes Wild, hat aber oftmals Probleme, weil 

