Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 
8705 


Meine Damen und Herren, es ist erschreckend, dass wir 
solche Grundlagen der Wirtschaftsordnung wieder betonen 
müssen. Es zeugt von einer Zerrüttung ordnungspolitischen 
Denkens. Ganz links war das schon immer so. Aber mittlerweile 
frisst sich das sogar bis in die vermeintlich bürgerlichen 
Parteien hinein. 


Etatismus, vulgo Staatsbesoffenheit, und Politiker mit Allmachtsfantasien 
sind auf dem Vormarsch. Sie erzeugen und 
erhalten einen fetten Staat, der an seinem eigenen Gewicht 
zugrunde geht, und sie maßen sich auch noch an, Bürger 
und Unternehmer in immer mehr Bereichen zu bevormunden. 


(Beifall AfD) 


Wie anders ist es zu erklären, dass die VhU, die Vereinigung 
der hessischen Unternehmerverbände, das erste Kapitel 
ihres im Mai erschienenen Positionspapiers mit dem 
Titel „Mehr Freiheit lassen“ überschrieben hat? 


(Beifall AfD – Robert Lambrou (AfD): Hört, hört!) 


Das ist doch interessant. Ich zitiere einen ganz entscheidenden 
Satz: 


Die Meinungsfreiheit ist konstitutiv für eine liberale 
Gesellschaft. Die Parteien und alle gesellschaftlichen 
Gruppen müssen dem verbreiteten Versuch 
illiberaler Kräfte in Teilen von Staat, Parteien und 
Medien, eigene Auffassungen und Interessen mit 
einseitigen Wertungen zu überhöhen und alternative 
Positionen zu diskreditieren, konsequent entgegentreten. 


(Beifall AfD) 


Allein dieses Zitat zeigt, dass dieses Positionspapier der 
VhU weit über wirtschaftspolitisches Einmaleins hinausgeht. 
Jeder hier sollte sich das zu Herzen nehmen. Hier 
schreibt keine Lobbyorganisation. Hier schreiben Unternehmensvertreter 
aus gesellschaftlicher Verantwortung und 
treten damit dem herrschenden Zeitgeist entgegen. Ich beglückwünsche 
die VhU ausdrücklich dazu. Wenn wir mehr 
solchen Mut hätten, ginge es Hessen und Deutschland 
deutlich besser. 


(Beifall AfD) 


Sie können sich heute Abend beim parlamentarischen 
Abend der VhU meinem Dank anschließen. Ich fürchte 
nur, es wird anders laufen. Wahrscheinlich wird die VhU 
jetzt sogar noch beschimpft, und Sie werden sagen: Das 
ist doch Majestätsbeleidigung, ihr könnt doch nicht den 
Falschen Munition liefern. Da könnt ihr ja gleich rufen: 
„Der Kaiser ist nackt.“ Das geht nun wirklich nicht. 


(Beifall AfD) 


Was sind denn nun Voraussetzungen für eine funktionierende 
Marktwirtschaft? Zum Beispiel ein funktionierender 
Rechtsstaat mit einem stabilen Rechtsrahmen, aber vor allen 
Dingen funktionierenden Institutionen wie Gerichten. 
Wie es darum bestellt ist, das mussten wir leider erst sehr 
leidvoll erfahren, als sechs dringend Tatverdächtige vom 
Landgericht Frankfurt freigelassen werden mussten. Da 
ging es nicht um kleine Fische. Da ging es um versuchten 
Totschlag, schweren Raub, gefährliche Körperverletzung – 
alles Taten, deren Opfer schwere bis schwerste Verletzungen, 
möglicherweise bleibende Schäden an Körper, Geist 
und Seele verwinden müssen. Ein unglaublicher Skandal. 


Herr Minister Poseck ist erst wenige Wochen im Amt. 
Aber er hat es schon bis zum ersten Superlativ gebracht; 
denn der „Spiegel“ zitiert Sie, Herr Minister, mit den Worten: 
„Das ist ein schlechtes Signal in unserem Rechtsstaat“, 
und das ist nicht weniger als der Euphemismus des Jahres. 
Auch wenn Sie, die neue Landesregierung, das Ihrer Vorgängerin 
anlasten wollen – es bleibt ein Offenbarungseid 
für das Land Hessen, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Eine weitere essenzielle Voraussetzung für erfolgreiches 
Wirtschaften ist natürlich die Verfügbarkeit von qualifiziertem 
Personal. Wir hören seit Jahren von dem Fachkräftemangel; 
und kaum ein Vorschlag zum Import vermeintlicher 
Fachkräfte erscheint absurd genug, obwohl die Bilanz 
absolut ernüchternd und demoralisierend ist. 


Der jüngste Bildungstrend 2021 des Instituts für Qualitätsentwicklung 
im Bildungswesen, kurz IQB, wirft ein 
Schlaglicht auf die Situation in den Grundschulen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): So ist es!) 


Mehr als 30 % der Viertklässler erfüllen nicht die Mindestanforderungen 
an Orthografie, mehr als 21 % nicht an Mathematik; 
und all diese Zahlen sind dramatisch schlechter 
als bei der letzten Erhebung 2016. Das mit den jüngsten, 
völlig überzogenen Schulschließungen zu erklären, greift 
zu kurz. Wir sind in einer Abwärtsspirale gefangen. Die 
Leistungen werden immer schlechter, und die Antwort darauf 
lautet, die Leistungsanforderungen immer weiter zu 
senken. 


(Beifall AfD) 


Das gilt keineswegs nur für die Grundschüler, sondern 
auch und gerade für die Schulabschlüsse. Nicht umsonst 
klagen die Universitäten über nicht studierfähige Abiturienten 
und Betriebe über nicht ausbildungsfähige Azubis. 
Alle Ihre wolkigen Wohlfühlvokabeln können über diesen 
Zustand nicht hinwegtäuschen. 


Meine Damen und Herren, dieses systematische Versagen 
und der Tunnelblick mit Scheuklappen erklären auch sehr 
viel plausibler, warum in Deutschland der Bildungserfolg 
so stark mit dem sozioökonomischen Status der Eltern korreliert. 
Wer es sich leisten kann und will, der investiert 
nämlich zusätzlich in die Bildung seiner Kinder. Wer sich 
auf die öffentlichen Schulen verlässt, der ist verlassen. 


(Beifall AfD) 


Kommen wir aber nun zu den beiden Schwerpunktthemen, 
die zweifellos jedem Bürger und jedem Unternehmer 
derzeit unter den Nägeln brennen. Zweifelsfrei gehören 
nämlich auch zu den Voraussetzungen erfolgreichen Wirtschaftens 
eine stabile Währung und eine zuverlässige und 
günstige Energieversorgung. Beides haben wir nicht mehr. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Genau!) 


Die Inflation erhob ihr hässliches Haupt schon lange vor 
Beginn des Krieges in der Ukraine. 


(Beifall AfD) 


Die Aussage des Herrn Ministers: „Jetzt zieht als Folge 
dieses Angriffs die Inflation an wie seit Jahrzehnten nicht 
mehr“, ist schlichtweg falsch. 


(Beifall AfD) 

