8722 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 


steckt die SPD den Kopf in den Sand, wenn es um das 
Thema Transformation geht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Kritik am Industrietrialog läuft völlig ins Leere. Seit 
drei Jahren läuft der Industrietrialog mit Arbeitgebern, mit 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und mit der Politik. 
Dieser hat sich gerade während der Corona-Zeit als 
besonders wertvoll gezeigt. 


Es hat mich auch etwas gewundert, dass Sie in Ihrer Rede 
einerseits die Ideen des DGB als Ihre eigenen betiteln, um 
uns dann gleichzeitig wiederum vorzuwerfen, dass wir von 
Ihnen abgeschrieben hätten. 


(Stephan Grüger (SPD): Nee, nee, nee! Das haben 
wir lobend gemeint!) 


Ich stelle fest: Wir haben alle mit Gewerkschaften gesprochen, 
und das ist auch gut und richtig. Gute Vorschläge 
finden ihren Weg in die Politik. Die nächsten Schritte sind 
jetzt, dass mit den Verbänden, mit den Gewerkschaften und 
mit der Industrie ein Wirtschaftsgipfel einberufen wird, bei 
dem besonders auch die Automobilindustrie eingebunden 
wird und dann folgerichtig das große Thema Transformation 
breit aufgestellt wird. 


(Tobias Eckert (SPD): Jetzt endlich!) 


Die Transformation wird massive Investitionen benötigen. 
Schon jetzt wenden wir rund 45 Millionen € für Maßnahmen 
in diesem Bereich auf; und wir werden eine weitere 
Steigerung im Haushalt beschließen. Ich bin gespannt, ob 
die SPD das mitträgt. 


(Tobias Eckert (SPD): Ich bin gespannt, ob Sie unseren 
Haushaltsanträgen zustimmen!) 


Dann liegen wir bei 47 Millionen €, mit denen wir in 
Hessen die Transformation unterstützen. Die SPD dagegen 
hat, glaube ich, 40 Millionen € für das Thema Transformation 
gefordert. Ich bin froh, dass wir alleine mit unserer 
realen Politik, mit dem, was wir in Hessen tun, das deutlich 
übertreffen, was die SPD fordert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
SPD) 


Dass die SPD sich jetzt als Transformationspartei darstellt, 
ist andererseits durchschaubar. Aber an der Stelle will 
ich auch noch einmal daran erinnern, dass während der 
gesamten Zeit der Großen Koalition bei diesem Thema 
rein gar nichts vorangegangen ist, auch nicht mit einem 
SPD-Arbeitsminister. Deshalb bin ich froh, dass jetzt ein 
grüner Bundeswirtschaftsminister für die Transformation 
Rückenwind aus Berlin gibt und dass auch aus Brüssel 
andere Signale gesendet werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Tobias 
Eckert (SPD)) 


Herr Kollege Naas, ich bin Ihnen sehr dankbar, dass Sie 
die ganzen Maßnahmen der Landesregierung noch einmal 
aufgezählt haben. Offensichtlich hatten Sie damit Schwierigkeiten, 
die Vielfalt der politischen Handlungen und 
Maßnahmen, die wir machen, wiederzugeben. Das zeigt, 
dass wir offensichtlich sehr viel machen. Das freut mich. 
Ihr Vorredner, Ihr Fraktionsvorsitzender, hat das offenbar 
nicht ganz verstanden; aber vielleicht war auch das der 


Grund, warum der Fraktionsvorsitzende nur die Hälfte der 
Zeit reden durfte. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Ein 
bisschen frech, oder?) 


Sehr geehrte Damen und Herren, ich will zum Schluss 
noch einmal über das Wetter reden. 


(Robert Lambrou (AfD): Über das Wetter oder über 
das Klima?) 


Für die nächsten Wochen sind in einigen Regionen in 
Deutschland bis zu 45 Grad gemeldet. Es wird höchstwahrscheinlich 
wieder neue Hitzerekorde geben. Berichte über 
Wasserknappheit wie in Norditalien werden vielleicht auch 
bei uns kommen. Und Menschen werden aufgrund der 
Hitze sterben. Das alles passiert nicht in naher Zukunft, 
sondern das sind bereits jetzt die spürbaren Auswirkungen 
der Klimakrise. 


(Klaus Gagel (AfD): Hochsommer!) 


Es ändert sich also sowieso bereits alles, auch die Wirtschaft. 
Während vor einigen Jahren das Thema Klimaschutz 
für die meisten Unternehmen noch als eher leidiges 
Thema gesehen wurde, präsentieren dieselben Unternehmen 
jetzt stolz ihren Fahrplan, wie sie klimaneutral werden. 
Mit grünen Ideen schwarze Zahlen schreiben: Das ist 
nicht mehr nur die Überschrift des Wirtschaftskapitels im 
grünen Wahlprogramm, sondern das ist das Ziel von immer 
mehr Unternehmen. 


Wir wollen die Wirtschaft in Hessen bei diesem Transformationsprozess 
unterstützen. Wir werden die notwendige 
Hilfe und die notwendigen Förderungen anbieten. Wir arbeiten 
daran, dass es in Hessen gute Arbeitsplätze auch in 
Zeiten der Veränderung gibt. Und wir werden erneuerbare 
und sichere Energien als Grundlage für die Transformation 
bereitstellen, damit Hessens Wirtschaft nachhaltig, innovativ 
und krisenfest ist. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zurufe SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kinkel. – Für eine Kurzintervention 
hat sich der Abg. Gerntke gemeldet. Er hat zwei Minuten. 
Bitte schön. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Frau Kinkel, Pappkameraden aufzubauen und hinterher auf 
diese Pappkameraden einzuschlagen, kann man natürlich 
rhetorisch machen. Aber zu unterstellen, wir wollen, dass 
alles bleibt, wie es ist: Ich habe in meinem Vortrag gerade 
dargelegt, wir müssen die Automobilkonzerne in Mobilitätskonzerne 
umbauen. Dann zu unterstellen, wir wollen, 
dass alles bleibt, wie es ist, ist Quatsch. Nur, dazu müssen 
die Leute mitkommen. Das heißt, man muss Mitbestimmungsrechte 
ausweiten. Man muss die Menschen beteiligen. 


Sie haben es selbst gesagt: Das alles hat gravierende Auswirkungen. 
Das heißt, die Frage ist: Wer hat die Kosten 
dieses Umbaus zu tragen? Wenn wir hier 16 % Arme 
haben, wenn wir Menschen haben, denen, wenn sie in 
die Arbeitslosigkeit fallen, teilweise nach zwölf Monaten 

