Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 
8725 


sich auch in den letzten Jahren verändert haben, sogar in 
einigen Arbeitsfeldern erweitert haben, entsprechend aufnehmen. 
Auch das soll im neuen Archivrecht berücksichtigt 
werden. 


Nicht zuletzt soll es auch eine zeitgemäße Namensänderung 
für das Landesamt für geschichtliche Landeskunde 
geben. Ich kann allen Abgeordneten nur ans Herz legen, 
dieses einmal zu besuchen und dort zu recherchieren. Dort 
wird beispielsweise dokumentiert, welche wesentlichen 
Begriffe in Reden im Hessischen Landtag seit Beginn bis 
heute wie oft gefallen sind. Es ist unglaublich spannend, 
nicht nur für den Ausschuss für Wissenschaft und Kunst, 
der sich damit mehr befasst hat, sondern, ich glaube, für 
alle Abgeordneten, die sich dafür interessieren. 


Ich fasse also zusammen: Wir nutzen die Novellierung, 
um Entwicklungsprozesse im Datenschutz, im Informationsfreiheitsrecht 
wie auch in der digitalen Transformation 
aufzugreifen. Wir brauchen eine Modernisierung des Archivrechts 
für die öffentliche Verwaltung, für eine moderne 
Gesellschaft und für ein modernes Archivwesen. 


Insofern kann ich sagen, dass sich das Gesetz grundsätzlich 
bewährt hat. Wir passen es entsprechend diesen neuen Anforderungen 
an. Ich danke für die Aufmerksamkeit und 
freue mich auf die Debatte des aus meiner Sicht auch sehr 
wichtigen Gesetzentwurfs. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Dorn. 


Ich würde auch gerne die Regierungsbank bitten, ein bisschen 
leiser zu sein und die Gespräche draußen zu führen. – 
Die merken das gar nicht. 


Als Nächster hat der Abg. Dr. Grobe das Wort. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Da ich im Laufe meines Studiums 
und auch während meiner Doktorarbeit viel Zeit in Archiven 
verbracht habe, denke ich, dass ich meine Erfahrungen 
bei diesem Gesetzentwurf hier einbringen kann. Denn ich 
habe mehrere Praktika im Bundesarchiv in Koblenz und 
für die Otto-von-Bismarck-Stiftung absolviert und dort unter 
anderem Findbücher erstellt. 


Mit dem Gesetzentwurf der Landesregierung zur Novellierung 
des Hessischen Archivgesetzes sind die erforderlichen 
landesrechtlichen Anpassungen an die Vorgaben 
der europäischen Datenschutz-Grundverordnung und des 
Hessischen Datenschutz- und Informationsfreiheitsgesetzes 
umzusetzen. Daran geht kein Weg vorbei. 


Zudem geht es um den Abschluss der Strukturreform des 
Hessischen Landesarchivs, welche die ehemaligen eigenständigen 
Staatsarchive in Abteilungen des Hessischen 
Landesarchivs überführt. Betrachtet man dies unter Effizienz- 
und Effektivitätsaspekten, scheint dies eine zielführende 
Maßnahme zu sein. 


Weiter sollen die Aufgaben und die Organisation der Archivschule 
Marburg als zentrale Bund-Länder-Einrichtung 
zur Ausbildung von Archivaren des gehobenen und höheren 
Dienstes vereinheitlicht und verbessert werden. 


Die im Entwurf getroffenen Bestimmungen sind unseres 
Erachtens sachlich angemessen begründet, transparenzfördernd 
und bürgerfreundlich und nicht, wie im Fall der Novellierung 
des Hessischen Hochschulgesetzes, von links-
grünem ideologischen Vokabular durchzogen. Das alles ist 
positiv zu bewerten. 


(Beifall AfD) 


Aber wir wären nicht die Alternative für Deutschland, würden 
wir keine Verbesserungsvorschläge unterbreiten. Da 
wir aber Deutschland voranbringen wollen und werden, 
hier einige Anregungen: 


Nach wie vor gehören Kirchen, Weltanschauungsgemeinschaften 
und öffentlich-rechtliche Rundfunkanstalten nicht 
zum Geltungsbereich des Gesetzes. Und das, obwohl gerade 
in diesen Institutionen archivwürdige Unterlagen vorhanden 
sein dürften. Daher würden wir vorschlagen, dass 
Kooperationsvereinbarungen mit diesen Institutionen im 
Archivgesetz geschlossen werden. 


Kommen wir zur Archivschule in Marburg, bei der unter 
anderem auch ausgebildete Historiker zu Archivaren ausgebildet 
werden. Obwohl die Archivwissenschaft grundsätzlich 
den Schutz der Wissenschaftsfreiheit genießt, ist 
die Archivschule Marburg keine originäre Hochschule im 
Sinne des § 2 Hessisches Hochschulgesetz. Vielmehr wird 
sie als Verwaltungsbehörde geführt. Da die Archivschule 
archivwissenschaftliche Forschung auf Drittmittelbasis betreibt, 
stellt sich uns die Frage, wie das zusammenpasst. 
Wäre es nicht eine Option, die Archivschule z. B. in die 
Universität Marburg einzugliedern? 


Vielleicht könnte auf diese Weise auch der beklagte Nachwuchsmangel 
für den Archivdienst abgemildert werden – 
zumal die Vergabe des Bachelor- und Mastergrades an die 
Absolventen der Archivschule befremdlich ist, da es sich, 
wie gesagt, um eine Verwaltungsbehörde handelt. Dieser 
Eindruck verstärkt sich, da die im Gesetzentwurf vorgesehene 
Ausgestaltung der Aufgaben und Organisation der 
Archivschule auf dem Verordnungswege nicht geeignet ist, 
den Wissenschaftscharakter der Laufbahnausbildung zum 
Archivar zu unterstreichen. 


Kommen wir zu unserem ersten Organ in Hessen. Uns 
erschließt es sich nicht, warum dem Hessischen Landtag 
explizit die Entscheidung überlassen wird, seine Unterlagen 
in einem eigenen Archiv zu verwahren oder dem 
Hessischen Landesarchiv zu übergeben, wo deren sachgerechte 
archivfachliche Weiterverarbeitung vollumfänglich 
gewährleistet wäre. 


Zu guter Letzt befinden wir uns im Zeitalter der Digitalisierung. 
Daher wäre es gut, wenn das Hessische Archivgesetz 
auch auf das Archivgut der Kommunen Anwendung 
finden könnte und nicht nur einen allgemeinen Verfahrensrahmen 
darstellt. Insbesondere der Verweis auf die Selbstverwaltungsgarantie 
scheint uns im Rahmen einer Nutzenabwägung 
korrekturbedürftig zu sein. 


Insgesamt werden wir den Gesetzesentwurf unterstützen. 
Was wir aber nicht unterstützen, ist eine Anhörung. 
Wir haben unseres Erachtens ganz andere Probleme in 
Deutschland, gerade wenn wir an unsere Energieknappheit 
denken. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 

