Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 
8711 


die Bürgerinnen und Bürger zukommen. Das müssen die 
Menschen zu Hause bezahlen, das muss der Mittelstand 
irgendwie in seinem Unternehmen auffangen. 


Ich stelle mir nur einfach einmal eine Bäckerei in unserem 
Lande vor: Man hat zwei Jahre Corona irgendwie 
überstanden. Dann kommt jetzt der Mindestlohn. Das muss 
man auch irgendwie packen. Dann gehen die Energiepreise 
hoch, der Getreidepreis hat sich verdoppelt. Vielleicht 
habe ich gar kein Gas mehr, überhaupt noch Brötchen zu 
backen, und gehe dann pleite, ohne dass ich irgendetwas 
dafür kann. – Und wir sitzen hier und machen uns Gedanken, 
was 2045 in unserem Land passiert. Wir müssen uns 
Gedanken machen, was morgen in unserem Land passiert. 
Das ist die Herausforderung. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Es ist nun einmal so: Die regenerativen Energien können 
keine Versorgungssicherheit garantieren. Darum werden 
wir genau an dieser Stelle womöglich auch Probleme haben. 
Was können wir eigentlich tun, Herr Minister? Was 
müssen Sie tun? Sie müssten sich ein bisschen kooperativer 
zeigen, und Sie müssten öfter mal in Berlin anrufen 
und sagen: „Wir müssten schon noch ein bisschen schneller 
sein. Wir müssten vielleicht noch früher darauf drängen, 
dass wir keine Gaskraftwerke mehr für Strom einsetzen.“ 
Denn wie wollen wir überhaupt Gas einsparen und 
die Speicher befüllen, wenn wir weiterhin Strom mit Gas 
erzeugen? Das ist – nach der Industrie – einer der größten 
Verbräuche, die wir haben. Und das ist das Einzige, was 
wir mit anderen Energieträgern ersetzen können und wo 
wir tatsächlich nennenswerte Beiträge generieren können. 
Da müssten Sie doch längst unterwegs sein und sagen: „Na 
gut, wir sind in einer klassischen Versorgungskrise. Wir 
können uns in diesem Moment keine Ideologie leisten.“ 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Niemand von den Freien Demokraten sagt: „Wir wollen 
zehn neue Atomkraftwerke in Deutschland bauen.“ Wir 
haben den Koalitionsvertrag gut gelesen. Wir wissen auch, 
dass da drinsteht: Ende der Atomenergie. Aber Sie müssen 
doch jetzt einmal überlegen: Was brauchen wir? Jede Kilowattstunde, 
die wir mit Atomkraft erzeugen, müssen wir 
nicht mit Braunkohle erzeugen. Ansonsten werden wir sie 
mit Braunkohle erzeugen müssen. Sie müssen sich doch 
auch überlegen, was das alles kostet. Und Sie müssten sich 
überlegen, die drei stillgelegten Atomkraftwerke in die Reserve 
zu nehmen, weil diese Krise nicht in einem Winter 
vorbei sein wird. Ich weiß nicht, wer hier gesagt hat: „Wir 
müssen über den einen Winter kommen.“ – Nein, wir müssen 
mindestens über drei Winter kommen und, wenn es 
dumm läuft, vielleicht sogar über noch mehr. Denn das 
Umstellen der Energieversorgung wird viel länger dauern. 
Wir reden von großer Infrastruktur, von Lieferketten, von 
neuen Feldern, die erschlossen werden müssen. Da reden 
wir mindestens von drei Jahren, in denen wir in dieser 
schwierigen Situation sind. 


Darum müssen alle Alternativen auf den Tisch. Das entscheiden 
Sie nicht hier, Herr Al-Wazir, das ist mir klar. 
Aber Sie können natürlich Einfluss auf Ihre Partei in Berlin 
nehmen, um diesen vernünftigen Schritt auch tatsächlich 
ernsthaft zu prüfen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Robert Lambrou 
(AfD)) 


Es bleibt die Frage für uns bestehen: Was ist das, was wir 
ganz konkret machen müssen? – Liebe Landesregierung, 
lieber Tarek Al-Wazir, wir brauchen auf jeden Fall einen 
gemeinsamen Krisenstab, in dem Land, Kommunen, Versorger 
und Wirtschaft zusammenkommen. Wir brauchen 
irgendeine Stelle, die jetzt anfängt zu koordinieren, und 
zwar nicht erst wieder dann, wenn die Allgemeinverfügung 
aus Berlin kommt. Vielmehr müssen wir uns jetzt schnell 
vorbereiten, weil diese Mangelkrise auf uns zukommt. Die 
Frage ist nicht, ob sie kommt, sondern die Frage ist, wann 
sie kommt. Darum ist jeder Tag, an dem wir uns nicht vorbereiten, 
ein verschwendeter Tag zulasten unserer Bürger. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir dürfen nicht zulassen, dass wir wieder ein solches 
Datenchaos wie in der Corona-Zeit bekommen. Wir müssen 
jetzt herausfinden: Wo sind die Bedarfe, wo sind die 
kritischen Unternehmen? Wo ist der Mittelstand, den wir 
unterstützen müssen? Wir müssen jetzt Daten sammeln. 
Wir müssen uns jetzt vorbereiten, damit wir nachher, wenn 
es zu Kaskadenabschaltungen kommt, wenn wir Prioritäten 
setzen müssen, die Kommunen unterstützen und klar sagen 
können: „Hier müssen wir noch liefern; die dürfen noch 


– und die dürfen womöglich nicht mehr.“ Dazu brauchen 
wir valide Informationen. Das darf nicht einfach aus dem 
Bauch heraus passieren, wie es bei einem Großteil der 
Corona-Politik in diesen zwei Jahren geschehen ist, was 
wir jetzt auch alles noch einmal in einem Bericht nachlesen 
konnten. Wir brauchen ausreichend Daten, die digital 
erfasst werden müssen. 
Wir brauchen transparente Informationen für die Bürgerinnen 
und Bürger über das, was auf sie zukommt, was sie sozusagen 
an Belastungen zu erwarten haben. Da muss man 
knallhart sagen: Wir müssen die Bürgerinnen und Bürger 
vor diesem finanziellen Fiasko warnen, das im nächsten 
Jahr auf sie zukommen kann oder das auf sie zukommt, 
wenn die Lieferverträge von den Versorgern tatsächlich 
gekündigt und die Kosten umgelegt werden können. 


Vielleicht gibt es auch eine Umlage. Das werden wir sehen. 
Aber es wird massive Mehrkosten im Energiebereich 
geben. Das müssen wir jetzt deutlich machen, und zwar 
auch hier auf Landesebene, vor allem auch den Kommunen, 
den Vereinen, die vielleicht noch lustig ihre großen 
Hallen heizen oder ihre Hallenbäder wunderbar laufen lassen, 
wo gigantische Kosten auflaufen können. Da müssen 
wir doch alle bösgläubig machen. Da müssen wir zumindest 
dort, wo wir es direkt regeln können, auch eingreifen, 
sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir brauchen angepasste Notfallpläne. Wir haben es doch 
mit Corona erlebt. Wir brauchen angepasste Notfallpläne. 
Wir brauchen da auch Tests. Wir müssen das üben, was 
passiert, wenn Strom weg ist, wenn Gas weg ist, wie 
wir entsprechend technische Hilfe leisten können. Das ist 
etwas, was dringend überprüft werden muss, ob das funktioniert. 
Ich erinnere mich noch an das Drama mit den 
Sirenen. Wir müssen auf jeden Fall zusehen, dass wir dort 
gut aufgestellt sind. 


Wir brauchen regionale Pläne zur Sicherstellung der Versorgung 
der kritischen Infrastruktur – das wird ganz wichtig 
sein –, der sozialen Einrichtungen, der Krankenhäuser, 
der medizinischen Versorgung, der Pflegeheime – das muss 
alles sichergestellt sein –, der Nahrungsmittelproduktion 
und der pharmazeutischen Industrie. Wir sind einer der 

