Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 
8717 


Waldflächen pachtfrei zu überlassen, und auch das Land 
Hessen sollte sich einfach selbst beim Ausbau der Windkraft 
engagieren, statt auf andere zu warten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Passiert ist aber nichts. Stattdessen: Tu nix auch bei der 
Fotovoltaik. Nur ein winziger Teil der in Landeshand befindlichen 
Gebäude wird mit Fotovoltaikanlagen ausgestattet 
– von einer attraktiven Förderung ganz zu schweigen. 
Seit 2012 reden wir über die Nutzung von landeseigenen 
Gebäuden und Dächern, und erst jetzt kommt die Pflicht, 
neue Gebäude entsprechend auszustatten. Wir hängen den 
Entwicklungen locker ein Jahrzehnt hinterher. So wird das 
nichts mit der Energiewende. 


(Beifall DIE LINKE) 


Da heißt es dann oft: Das ist mit erhöhter Geschwindigkeit 
überhaupt nicht zu realisieren, weil uns die Fachkräfte 
fehlen. Aber: Überhöhte Geschwindigkeit fördern Sie offensichtlich 
nur auf der Autobahn. Nun beklagen Sie den 
Fachkräftemangel. Fachkräftemangel – was für eine Überraschung. 
Zum einen frage ich: Wie ist denn die Situation 
im Handwerk? Im Handwerk werden deutlich geringere 
Löhne gezahlt als in der Industrie. Das gilt bereits für 
die Tariflöhne. Hinzu kommt, dass in vielen Handwerksunternehmen 
Wildwest-Zustände herrschen: Tarifliche Gehälter 
werden nicht gezahlt, eine betriebliche Interessenvertretung 
gibt es nicht, Schwarzarbeit ist an der Tagesordnung. 
Dass daher die Menschen nicht unbedingt motiviert sind, 
einen Handwerksberuf zu ergreifen, darf einen nicht verwundern. 
Handwerk hat goldenen Boden – aber der gehört 
den Handwerksmeistern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Um gewollten Missverständnissen vorzubeugen: Es gibt 
viele Handwerksunternehmen, die sich an die Regeln halten, 
die vertretbare Arbeitsbedingungen bieten. Es gibt 
aber auch die anderen, und um die sollte sich die Landesregierung 
einmal kümmern. 


Zum anderen werden nicht genug Menschen ausgebildet – 
ein Vorwurf, der insbesondere der Industrie zu machen ist. 
Seit Jahren fordern die Gewerkschaften: Wer nicht ausbildet, 
soll zahlen. – Es wurde aber nichts gemacht. Sehenden 
Auges sind wir in die Situation hineingeschlittert, in der 
wir jetzt sind. Tu nix auch in der Ausbildung. Darum frage 
ich: Warum wird kein landesweiter Fonds eingerichtet, in 
den die Arbeitgeber einzahlen, die eine bestimmte Ausbildungsquote 
nicht erfüllen? Damit könnten diejenigen, die 
über die Quote hinaus ausbilden, unterstützt werden. Das 
wäre eine effektive Maßnahme gegen den Fachkräftemangel. 


(Beifall DIE LINKE) 


Anders sieht die Situation in der Pflege aus. Es liegt nicht 
in erster Linie daran, dass wir dort keine Fachkräfte hätten, 
sondern daran, dass wir einen Massenexodus dieser Fachkräfte 
aus ihrem Beruf haben. Die Menschen sind völlig 
überlastet, die Arbeitsbedingungen sind unerträglich. Nicht 
die Menschen in den Krankenhäusern werden gesund, sondern 
die Pflegekräfte werden aufgrund der Arbeitssituation 
krank. 


In einer Studie der Hans-Böckler-Stiftung ist nachzulesen: 
Ein großer Teil derjenigen, die es nicht mehr ausgehalten 
haben, wäre bereit, in den Job zurückzukehren, wenn sich 
die Arbeitsbedingungen grundlegend verbessern würden. 


Ich nehme als Beispiel die Universitätsklinik Frankfurt. 
Sie ist in Landeshand. Hier könnte und hier muss die 
Landesregierung unmittelbar etwas machen. Frau Dorn ist 
Aufsichtsratsvorsitzende der Uniklinik. Ver.di fordert einen 
„Tarifvertrag Entlastung“. Ver.di hat für jede Station konkrete 
Forderungen erhoben, wie der Personalschlüssel aussehen 
muss, um einigermaßen humane Arbeitsbedingungen 
zu realisieren. Das wäre gut für die Beschäftigten, das 
wäre aber auch gut für uns alle; denn potenziell sind wir 
alle Patientinnen und Patienten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Grundproblem ist aber: Auch eine Uniklinik in öffentlicher 
Hand wird letztlich in das im Gesundheitssystem 
vorherrschende Korsett der Profitorientierung gezwängt. 
Es geht eben nicht mehr um eine optimale Versorgung, 
sondern es geht um immer mehr Effizienz. Das geht am 
Ende zulasten aller im Krankenhaus – nach dem Motto: 
Wer eine gute Versorgung will, der muss sich eben zusätzlich 
privat absichern. – Das ist aber eine Möglichkeit, die 
die allergrößten Teile der Bevölkerung wegen ihrer Einkommen 
einfach nicht haben. Wohlstand für alle? 


Die Profitorientierung im Gesundheitssystem muss zurückgedrängt 
werden. Darum fordere ich die Landesregierung 
auf: Stellen Sie in einem ersten Schritt sicher, dass der Vorstand 
der Uniklinik die gerechten Forderungen von ver.di 
erfüllt und den Tarifvertrag abschließt, und stellen Sie das 
dafür erforderliche Geld bereit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Engagieren Sie sich zweitens im Bundesrat dafür, dass eine 
einheitliche Kranken- und Pflegeversicherung für alle Bürgerinnen 
und Bürger eingeführt wird. Sie muss paritätisch, 
ohne Beitragsbemessungsgrenzen und ohne Zuzahlungen 
und gesonderte Beiträge der Beschäftigten finanziert werden. 


Engagieren Sie sich außerdem dafür, dass der Einfluss der 
Pharmalobby zurückgedrängt wird und die Pharmaindustrie 
Medikamente nicht mehr zu Fantasiepreisen verkaufen 
kann wie bisher. Festpreise wären hier sinnvoll. 


Drittens. Krankenhäuser und Pflegeheime gehören in die 
öffentliche Hand. Gesundheit darf keine x-beliebige Ware 
sein, mit der man Profit macht. 


Mit dem Universitätsklinikum Gießen-Marburg könnten 
Sie anfangen; das gehört zurück in die öffentliche Hand, 
und zwar schnell. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, wir leben in einer Zeit großer 
Umbrüche: Klimawandel, Energiekrise, veränderte Lebensmodelle. 
Das wirkt sich auch massiv darauf aus, wie 
wir uns fortbewegen. Wer dabei weniger Autoverkehr haben 
will, der muss Alternativen anbieten: Das ist in allererster 
Linie der öffentliche Personennah- und -fernverkehr. 


Einer der wenigen Lichtblicke der neuen Bundesregierung 
war das 9-€-Ticket. Über 30 Millionen Menschen haben 
dieses Ticket genutzt und damit nach Angaben der Bundesregierung 
teilweise auch den Pkw-Verkehr substituiert. Das 
entlastet die Umwelt und hat vielen Menschen geholfen, 
die sich weder ein Auto noch die teuren Normalpreise 
leisten können. Das war es aber auch schon mit dem Lichtblick. 

