8700 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 


laufstelle wie die eines Reisebüros. Dort wissen Menschen 
meist nur, was sie wollen, nämlich Urlaub, und im gemeinsamen 
Gespräch gibt es dann das passende Angebot. 


Mit unseren Förderlotsen gibt es die einheitlich organisierte 
Anlaufstelle, zu der die Unternehmen hinkommen und 
wissen, was sie brauchen, nämlich Hilfe und Unterstützung. 
Durch das gemeinsame Gespräch im Vertrauen auf 
die regionalen, örtlichen Partner gibt es eine Lösung und 
Hilfe, die zum Problem des Unternehmens passt, und nicht 
umgekehrt, wie wir es bis jetzt haben: Das Problem muss 
so beschrieben werden, dass es in die Förderprodukte des 
Landes passt. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Insgesamt ist deswegen ein echter Förder- und Transformationslotse 
im Lande Hessen notwendig und wichtig. 
Herr Al-Wazir, was Sie beschrieben haben, zeigt, dass Sie 
endlich erkannt haben, dass sich in diesem Land etwas 
ändern muss. Aber ob das, was Sie beschrieben haben, tatsächlich 
mit Leben gefüllt wird? Die Vergangenheit Ihrer 
Regierungspraxis lässt nichts Gutes erahnen. Bei Hilfen 
und Förderungen passiert es zu oft, dass abgewunken wird 
mit: „Das ist kompliziert, kostet mich mehr, als es mir 
bringt, und es braucht etwas anderes“. 


Ich glaube auch, für die Transformation der hessischen 
Wirtschaft muss sich die hessische Wirtschaftsförderung 
transformieren und insgesamt neu aufstellen: weniger Geld 
für sich und für Administration ausgeben, sondern es muss 
mehr bei den Unternehmen ankommen. Dazu braucht es 
auch eine Transformation ohne Bestandsgarantien, eine 
ehrliche Debatte über die Strukturen und Verfahrensweisen 
für die Herausforderungen der Zukunft. Es braucht eine 
klare Ausrichtung aller Wirtschaftsförderinstrumentarien 
des Landes an den UN-Nachhaltigkeitszielen und den Vorgaben 
des Green Deal der EU. Was dem widerspricht, hat 
keine Zukunft in unserem Instrumentenkasten. Wir sind 
nicht um unser selbst willen als Land aktiv, sondern es 
zählt, was hinten herauskommt. 


(Beifall SPD) 


Für die Herausforderungen der Transformation braucht es 
am Ende nicht bloß die Politik. Es braucht nicht nur Unternehmerinnen 
und Unternehmer, sondern alles ist nichts, 
wenn es keine qualifizierten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
gibt, die all das meistern und realisieren können. 
Daher ist es schon sehr bemerkenswert, wie wenig Sie 
dazu gesagt haben, Herr Minister. 


Wir wollen, dass Hessen Qualifizierungs-und Chancenland 
Nummer eins in der Republik wird. Wir wollen, dass 
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer von heute eine 
Chance auf dem Arbeitsmarkt von morgen haben. Dafür 
wollen wir Weiterbildung und Qualifizierung bereits während 
der Erwerbsarbeit fördern. 


Arbeitsplätze und ganze Berufe werden sich durch die 
Transformation verändern. Die von Veränderung betroffenen 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer lassen wir aber 
nicht alleine. Deswegen müssen wir etwas tun im Bundesland 
Hessen, angefangen bei den Berufsschulen. Wir 
brauchen entsprechend flächendeckende Angebote, da wir 
flächendeckend Fachkräfte brauchen. Wir brauchen eine 
echte Weiterentwicklung des Bildungsurlaubs in eine echte 
Bildungszeit mit Rechtsanspruch; denn Bildungsurlaub ist 
kein Erholungsurlaub. 


Es reicht auch nicht, wenn Sie, Herr Minister, eben in 
Ihrer Rede gesagt haben: Transformation wird nicht für 
jeden gut ausgehen. – Ja, und was ist dann Ihre Antwort 
außer genau dieser Überschrift, dass das nicht passieren 
darf? Gerade die Qualifizierung und die Ermöglichung von 
Chancen für die Menschen sind es doch, was wir mit „Sicherheit 
im Wandel“ beschreiben, damit die Menschen, die 
alle wissen, dass sich etwas verändern wird, diese Veränderung 
mitgehen und mitgestalten, weil sie wissen, wir 
lassen sie nicht alleine. Dazu gab es nicht nur in Ihrer Rede 
heute viel zu viele Leerstellen. Aber wir als hessische SPD 
werden auch diese füllen. 


(Lachen Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Sie schreiben doch hinterher gerne ab, bzw. wir machen es 
nachher lieber direkt. 


(Beifall SPD) 


Es braucht für die Zukunft in der Tat auch neue Ideen 
und Unternehmen, die sich im Markt bewähren können, 
gute Arbeit bieten und Wertschöpfung vor Ort generieren. 
Gründerinnen und Gründer von heute sind die Arbeitsplätze 
von morgen. Da braucht es verbesserte, schnellere Zugänge 
zu Kapital und Unterstützung. Es braucht fachlich 
gut ausgebildete Menschen, die dort arbeiten können. Es 
braucht bezahlbares Wohnen auch für diesen Bereich – ein 
superwichtiges Thema für die Landespolitik. 


(Vereinzelter Beifall SPD und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, es braucht neben ganz neuen 
Unternehmen auch Menschen, die bestehende Betriebe 
übernehmen. Dazu haben wir hier auch schon eine tiefgreifende 
Debatte zum kostenfreien Meistertitel in Handwerk 
und Industrie geführt, um auch hier den Nachwuchs für die 
Firmen und die Arbeitsplätze von morgen zu unterstützen. 
Das wurde ebenfalls abgelehnt von Schwarz-Grün. 


Meine Damen und Herren, das ließe sich alles so fortführen. 
Wenn wir das Land ermutigen und unterstützen 
wollen, braucht es gute Arbeit von morgen. Es braucht 
nicht nur die Unternehmen, die Unternehmerinnen und Unternehmer. 
Es braucht gute Arbeit. Die muss in Zukunft 
gelebt und gemeinsam praktiziert werden und Richtschnur 
auch für wirtschaftspolitisches Handeln des Bundeslandes 
Hessen sein. 


Meine Damen und Herren, ich will am Ende auf eines eingehen, 
was Sie, Herr Minister, in Ihrer Rede gesagt haben. 
Sie haben an die gemeinsame Kraftanstrengung appelliert, 
Energie zu sparen, damit wir gut durch die Zeit kommen. 
Ich finde, der Bundeskanzler hat recht, als er deutlich gemacht 
hat: Das Thema der Energiepreise wird uns noch die 
nächsten Wochen, Monate, wenn nicht gar Jahre begleiten. 


– Ich finde es richtig, auf das Beste zu hoffen und sich 
auf das Schlimmste einzustellen und vorzubereiten. Genau 
deswegen braucht es die gemeinsame Anstrengung. 
Ich finde jedoch, Politiker kämmen mir zu schnell alles 
über den gleichen Kamm. Es gibt Menschen in unserem 
Land, die haben keine Energiepreisexplosion gebraucht, 
um hart mit Energie haushalten zu müssen, um den Monat 
zu überstehen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Genau diese Menschen sehen dann Politiker wie z. B. 
Friedrich Merz, der im Bundestag Verzicht predigt und 
deutlich macht, wir müssen alle den Gürtel enger schnal

