8694 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 


naler Ebene flankieren und eigene Schwerpunkte setzen, 
wo die besonderen Bedingungen in Hessen es erfordern. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Wir werden dafür sorgen, dass der Rückenwind aus Berlin 
und Brüssel den größtmöglichen Schub für den Wirtschaftswandel 
in Hessen entwickelt. Das ist der Zweck des 
Maßnahmenpakets, das ich Ihnen heute vorstelle. 


So klar das Ziel ist, so vielfältig sind die Ansätze, Pfade 
und möglichen Wege zur Transformation. Es geht um 
Energie, ihre effiziente Nutzung und saubere Erzeugung. 
Es geht um Recycling von Ressourcen und Möglichkeiten, 
weniger davon zu verbrauchen. Es geht um neue Technologien, 
um kluge Ideen und deren Weiterentwicklung zu 
marktfähigen Produkten. Für vieles davon gibt es Expertise, 
Beratung, Förderprogramme. Aber Hessens Unternehmen 
sollen nicht erst lange Beratungsstellen und Internetseiten 
abklappern müssen, um die richtigen Ansprechpartner 
zu finden. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Für sie werden wir eine Servicestelle „WirtschaftsWandel 
Hessen“ etablieren und für alle Fragen rund um das Thema 
Transformation einen Ansprechpartner bereitstellen – eine 
Art Lotse, der die Unternehmen ins richtige Fahrwasser 
bringt. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS/90 DIE 
GRÜNEN – Stephan Grüger (SPD): Eine SPD-Forderung! 
– Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 
Hört, hört! – Jan Schalauske (DIE LINKE): Transformationslotse?) 


Es fehlt nicht an Ideen für die vielen technischen Herausforderungen. 
Aber um aus einer Idee eine Innovation zu 
machen, sie vom Labor in die Produktionshalle zu führen, 
ist noch viel Entwicklung nötig. Dabei unterstützen 
wir kleine und mittlere Unternehmen bereits jetzt. Künftig 
wollen wir das verstärken und dabei ein besonderes 
Augenmerk auf Ressourceneffizienz und Recycling legen. 
Denn wir wollen nicht nur mit weniger Energie auskommen, 
sondern auch weniger natürliche Rohstoffe verbrauchen. 
Ressourcen sind zu wertvoll für die Müllkippe: In 
ausgedienten Handys steckt 50-mal mehr Gold als in Golderz. 


(Volker Richter (AfD): Deshalb werden die Rentner 
schon beklaut! – Stephan Grüger (SPD): Dann müssen 
Sie auch Aufträge vergeben!) 


Das Potenzial von Stofftrennung und Recycling ist noch 
lange nicht ausgereizt. Daher werden wir Unternehmen 
bei entsprechenden Innovationsvorhaben unterstützen. Das 
dient nicht nur dem Klimaschutz, sondern auch unserer 
wirtschaftlichen Unabhängigkeit von Lieferländern, die oft 
genug von fragwürdigen Regimen regiert werden. Um kein 
Missverständnis aufkommen zu lassen: Es geht nicht um 
Autarkie, es geht nicht um eine Abkehr vom Welthandel; 
denn der wirtschaftliche Austausch mit anderen Ländern 
und Erdteilen kann alle Seiten wohlhabender machen. Nur 
dürfen wir uns nicht mehr einseitig abhängig machen von 
einzelnen Lieferketten oder Herkunftsländern. 


(Vereinzelter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Handel soll uns 
und unsere Handelspartner wohlhabender machen, nicht 


verwundbarer oder sogar erpressbarer, wie bei unserer Abhängigkeit 
von Erdgas aus Russland. 


(Volker Richter (AfD): Das hat ja Frau Merkel hingekriegt! 
Wer ist denn schuld?) 


Unsere Innovationspolitik beschränkt sich allerdings 
selbstverständlich nicht nur auf Ressourceneffizienz. Das 
hat sie bisher nicht getan, und das wird sie auch in 
Zukunft nicht tun. Sie wird sich jedoch konsequent an 
Nachhaltigkeit, ökonomischer Krisenfestigkeit und Digitalisierung 
orientieren. Um mehr Innovationen in den Markt 
zu bringen, werden wir das Gründungs- und Transfernetzwerk 
ausbauen und stärken: um den Ideenfluss aus der 
Hochschul- und Unternehmensforschung in die Praxis zu 
verbessern, noch mehr Talente für Start-ups zu aktivieren 
und mehr Gründungen hervorzubringen. Wir wollen den 
Wandel, und Wandel gibt es nicht ohne Gründerinnen und 
Gründer, die neue Produkte und Dienstleistungen auf den 
Markt bringen. 


Deshalb wollen wir Gründerinnen und Gründer nach Hessen 
locken – vor allem, wenn ihr Geschäftsmodell auf 
ökologische, ökonomische und soziale Tragfähigkeit zielt. 
Daher werden wir mit einer Standortkampagne gezielt um 
Green Start-ups werben und noch in diesem Jahr die ersten 
Gründerstipendien vergeben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Stephan 
Grüger (SPD): Dann müssen Sie auch Aufträge vergeben!) 


So werden aus Ideen Innovationen, und aus Innovationen 
sollen auch Investitionen werden. Nachhaltige Innovationen 
sollen den Weg zu den Kundinnen und Kunden finden, 
sie sollen sich am Markt durchsetzen. Auch dabei werden 
wir helfen – mit Information, mit Beratung und mit finanziellen 
Anreizen. Wir tun das bereits bei der Digitalisierung, 
aber auch bei der energie- und ressourceneffizienten 
Produktion und beim Ecodesign. Das Instrument dazu ist 
das PIUS-Invest-Programm – PIUS steht für „Produktionsintegrierter 
Umweltschutz“. 


Damit fördern wir aus dem EFRE-Fonds Investitionen in 
effiziente und klimaschonende Herstellungsverfahren. Dafür 
haben wir in der auslaufenden EFRE-Periode 14,8 Millionen 
€ aufgewendet. In der kommenden Periode werden 
wir es deutlich ausbauen. Anträge können voraussichtlich 
ab Mitte August gestellt werden, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf SPD) 


Die Transformation eines Wirtschaftssystems ist eine Gemeinschaftsaufgabe, 
eine grundsätzliche Weichenstellung, 
die weit über unsere Legislaturperiode hinausweist. An ihr 
wird auf vielen Ebenen gearbeitet: im einzelnen Betrieb, 
in den Kommunen und Regionen, in den Verbänden, in 
der Politik. Damit all diese Anstrengungen nicht gegeneinanderlaufen, 
keine Reibungsverluste entstehen, damit sie 
vielmehr abgestimmt und in die gleiche Richtung laufen, 
werden wir als Landesregierung einen hessischen Wirtschaftsgipfel 
einberufen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe AfD) 


Wir wollen mit Wirtschaftsverbänden, mit Gewerkschaften 
und mit der Politik gemeinsam den Weg der Transformation 
abstecken. 

