8724 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 


Das ist der Dringliche Antrag der Fraktion der Freien Demokraten, 
Staat muss als Dienstleister der Bürgerinnen und 
Bürger auftreten – Fehler der Grundsteuerreform aufarbeiten, 
Drucks. 20/8829. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das 
ist der Fall. Dann wird dieser zu Tagesordnungspunkt 90 
und kann, wenn niemand widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 
78, der Aktuellen Stunde der Freien Demokraten, 
aufgerufen und dann auch abgestimmt werden. – Es erhebt 
sich kein Widerspruch. 


Weiterhin eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist 
ein Dringlicher Gesetzentwurf der Fraktion der Freien Demokraten 
für ein Siebtes Gesetz zur Änderung des Kinder-
und Jugendhilfegesetzbuches, Drucks. 20/8830. Wird die 
Dringlichkeit bejaht? – Das scheint der Fall zu sein. Dann 
wird dieser Gesetzentwurf Tagesordnungspunkt 91. Herr 
Dr. Büger hatte bereits um fünf Minuten Redezeit gebeten. 
– Dazu sehe ich auch Einvernehmen. Der Dringliche 
Gesetzentwurf wird sodann am Donnerstag am Ende der 
Tagesordnung aufgerufen. 


Das war es auch schon, was ich Ihnen mitzuteilen hatte. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 8: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungHessisches Archivgesetz (HArchivG)
– Drucks. 20/8737 – 


Die Ministerin Dorn hat als Erste das Wort zur Einbringung. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! In den öffentlichen Archiven, sozusagen 
dem hessischen Gedächtnis, lagern mehr als 170 km 
Akten und 12.600 Gigabyte digitale Unterlagen. Das sind 
gigantische Mengen. Alles, was historisch und rechtlich 
relevant ist, wird nach den Bestimmungen des Archivgesetzes 
als Archivgut in den öffentlichen Archiven aufbewahrt. 


Deshalb sind öffentliche Archive von ihrem gesetzlichen 
Auftrag und ihren gesetzlichen Aufgaben her auf ständigen 
Zuwachs angelegt. Sie übernehmen, sie bewahren Dokumente. 
Sie machen Dokumente zugänglich, die für die 
Gesetzgebung wesentlich sind, für die Verwaltungspraxis, 
für Gerichte und nicht zuletzt für das kulturelle Erbe eines 
Landes. Sie sichern aber auch die Transparenz, die Kontinuität, 
die Integrität von Recht und Verwaltung, die so wesentlich 
sind für einen modernen freiheitlichen Rechtsstaat. 


Im Archivgesetz werden die Archive seit 1989 benannt als 
„Häuser der Geschichte“. Das genau trifft den Kern: Archive 
gehören zu den bedeutenden Kultur- und Bildungseinrichtungen 
unseres Landes. Die Aufgabe ist, eine authentische 
Überlieferung der Geschichte des Landes Hessen 
zu sichern, zu bewahren als kulturelles Erbe, und das möglichst 
in seiner vollen Vielfalt. 


Archive sind damit also Lernorte wichtiger lebendiger Erinnerungskultur. 
Gerade deshalb ist es so wichtig, dass 
es möglichst vielfältige Erinnerungen sind, die archiviert 
werden. Ich rede also von Menschen, die in Hessen geboren 
sind oder eben zugezogen. Ich rede davon, dass wir 
die ältere Geschichte genau wie die jüngsten Ereignisse 
in unseren Archiven wiederfinden müssen. Wir müssen 


Menschen verschiedener Geschlechter in unseren Archiven 
wiederfinden und eben auch alle Regionen, die Hessen 
zu bieten hat, von den großen Städten bis in die kleinen 
Dörfer im ländlichen Raum. 


Heute liegt Ihnen der Gesetzentwurf zur Neuregelung des 
Archivwesens vor. Das Archivgesetz hat sich aus unserer 
Sicht grundsätzlich bewährt. Wir wollen es aber weiterentwickeln, 
wir wollen es an die aktuellen Herausforderungen 
anpassen. 


Die Frage, was aufbewahrt werden soll, stellt sich im heutigen 
Informationszeitalter aufgrund der Vielfalt unserer 
Gesellschaft dringender denn je. Unsere Archive haben 
also nicht nur die Aufgabe, die sich rasant verändernde Gesellschaft 
zu dokumentieren, sondern auch die öffentlicheÜberlieferungsbildung aktiv mitzugestalten. 


Eines ist auch klar: Nicht alles, was dokumentiert, geschrieben 
oder anderweitig festgehalten wurde, ist archivwürdig. 
Das würden wir nicht leisten können. Das würde 
am Ende auch dieser enormen Verantwortung nicht gerecht 
werden. 


Die Archive haben tatsächlich eine hohe Verantwortung. 
Sie sollen nämlich die aussagekräftigen, die wesentlichen 
Unterlagen identifizieren und gleichzeitig das Gebot der 
Zweckmäßigkeit und der Wirtschaftlichkeit beachten, um 
diese Übergabemengen möglichst gering zu halten. Daran 
sehen Sie, dass diese Identifikationsaufgabe tatsächlich eine 
durchaus komplexe ist. 


Archive erfüllen ihre staatliche, ihre gesellschaftliche 
Funktion erst dann, wenn das Archivgut nicht nur dauerhaft 
aufbewahrt wird, sondern vor allem wenn es der 
Öffentlichkeit gut zugänglich ist, wenn es verwertbar ist, 
dieses Wissen, das dort archiviert wird. Hier vermitteln wir 
zwischen den Schutzinteressen auf der einen Seite und den 
Nutzungsinteressen auf der anderen Seite im Sinne einer 
bürgerfreundlichen Verwaltung. 


Deshalb verzichten wir bei Archivgut, das keiner Schutzfrist 
unterliegt, bewusst auf die Zweckbindung der Nutzung. 
Das geht aber eben nicht bei allem Archivgut. 
Bei personenbezogenem Archivgut, das ist wichtig, wird 
aus Gründen des Datenschutzes die Möglichkeit zur Verkürzung 
der Schutzfristen an bestimmte Bedingungen geknüpft. 


Bisher hatten wir in erster Linie in Verbindung mit einem 
wissenschaftlich-universitären Forschungsvorhaben 
entsprechend zulässige Formen. Jetzt erweitern wir diese 
Möglichkeit beispielsweise für die außeruniversitären, 


z. B. für investigative Forschungsvorhaben. Das ist also 
eine Neuerung in dieser Abwägungsfrage. 
Dann gibt es auch strukturelle Änderungen im Landesarchivwesen. 
Die hessischen Archive haben in den vergangenen 
Jahren – ich glaube, da sind wir uns im ganzen Haus 
einig – sehr gute Leistungen in Erfüllung ihrer vielfältigen 
und anspruchsvollen Aufgaben erbracht. Zu dieser Steigerung 
hat die Gründung des Landesarchivs als zentrale Archivbehörde 
erheblich beigetragen; das war ein wichtiger 
Schritt. Diesen wichtigen Schritt möchten wir im Archivgesetz 
dokumentieren. 


Auch die Vernetzung des Landesarchivs mit der Archivschule 
und dem Landesamt für geschichtliche Landeskunde 
hat sich bewährt und positiv gewirkt. Deswegen wollen 
wir auch die Organisation und Aufgaben der Archivschule 
und des Landesamts für geschichtliche Landeskunde, die 

