Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 
8681 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Das scheint mir eine Frage zu sein, die an 
sich sehr viele Nachfragen produziert hat. Es tut mir leid, 
dass ich nicht jeden drannehmen konnte. Mein Eindruck 
war jetzt auch, dass der eine oder andere etwas unzufrieden 
zurückbleibt, weil keine Nachfrage mehr möglich ist. 


Ich würde vorschlagen, dass wir die Frage des Vorgehens 
in der Fragestunde noch einmal mit in die Runde der 
parlamentarischen Geschäftsführer nehmen. Meine Schriftführer, 
die neben mir sitzen, unterstützen mich auch und 
rufen mir immer zu, wer sich meldet. Es tut mir leid, aber 
die Wortmeldung war jetzt einfach hintendran, sodass ich 
Sie nicht drannehmen konnte. Das können die Kolleginnen 
und Kollegen, die hier oben mit mir sitzen, auch bestätigen, 
dass es schon die Nachfragen der anderen Kolleginnen 
und Kollegen gab. Es gibt auch die Möglichkeit, hier 
direkt auf den Knopf zu drücken. 


Wir sollten aber in der Runde der parlamentarischen Geschäftsführer 
einfach noch einmal besprechen, wie wir 
das Verfahren halten wollen, weil ich nicht möchte, dass 
hier eine Unzufriedenheit entsteht. Danach machen wir das 
Verfahren noch einmal transparent. Ich bitte jetzt noch einmal 
darum, dass alle hier oben aufmerksam darauf schauen, 
was sie aber auch tun. Ich bitte um Verständnis; es ist 
auch nicht ganz einfach, wenn das eine Frage ist, wozu 
ganz viele Nachfragen gestellt werden. – Damit haben wir 
diese Frage jetzt erledigt. 


Dann kommen wir zur Frage 705, 
und ich darf Herrn Abg. 
Pürsün das Wort geben. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


In welcher Höhe entgehen dem stationären Frankfurter 
Gesundheitswesen Investitionskostenzuschüsse durch die 
durch das Land niedriger angesetzten Mittel als den auf 
landesweit 460 Millionen € bezifferten Bedarf? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Sozialminister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, nicht nur die Hessische Krankenhausgesellschaft 
bestätigt, dass die Landesregierung die Investitionsfördermittel 
für Krankenhäuser seit 2019 konsequent 
und deutlich erhöht hat, wovon auch die Krankenhäuser in 
Frankfurt profitiert haben. 


In diesem Jahr stellen wir den Krankenhäusern in Hessen 
insgesamt 355 Millionen € Fördermittel für investive Zwecke 
zur Verfügung. Davon entfallen erstmals 300 Millionen 
€ auf die Pauschalförderung gemäß § 23 Hessisches 
Krankenhausgesetz – so viel wie nie zuvor. 


Von dieser Pauschalförderung profitieren neun Krankenhäuser 
in Frankfurt überproportional im Vergleich zu den 
114 anderen Krankenhäusern in Hessen, die ebenfalls Pauschalfördermittel 
erhalten. Diese neun Krankenhäuser in 
Frankfurt erhalten in diesem Jahr rund 43,6 Millionen €, 
also rund 14,5 % der gesamten Mittel. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herzlichen Dank. – Es gibt schon eine Nachfrage von 
Herrn Abg. Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Staatsminister, vielen Dank für Ihre 
Bestätigung, dass der stete Druck der FDP dafür gesorgt 
hat, dass die Mittel jährlich erhöht wurden. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Bäh!) 


Und vielen Dank auch für die Bestätigung, dass Sie 105 
Millionen € zu wenig landesweit bereitstellen. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Warum stellen Sie denn 105 Millionen € landesweit zu 
wenig für den stationären Bereich zur Verfügung? 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist mehr als in anderen Bundesländern, in denen 
die FDP mitregiert!) 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abg. Pürsün, ich muss Sie zunächst korrigieren. Die 
Verabredung zur Erhöhung der Krankenhausinvestitionsmittel 
stammt bereits aus dem Koalitionsvertrag und war 
dort entsprechend veröffentlicht, sodass die Wirksamkeit 
der Arbeit der jetzigen FDP-Fraktion damit wenig zu tun 
hat. 


Ich darf aber ausführen, dass wir diese Mittel, wie ich 
eben bereits gesagt habe, kontinuierlich erhöht haben. Die 
Hessische Krankenhausgesellschaft selbst stellt fest – ich 
darf aus ihrem letzten Bericht zitieren –: 


In Hessen lag die Summe der pauschalierten Fördermittel 
bei 283,5 Millionen €. 


Das ist noch die Zahl aus dem Jahr zuvor. 


Damit lag Hessen – dank des Engagements der Hessischen 
Landesregierung und des HMSI – 


– dieser Einschub stammt nicht von mir, sondern von der 
HKG – 
im oberen Drittel der Bundesländer bezüglich der 
vorgenommenen Förderungen. 


Wie immer ist Haushaltspolitik eine Frage der Prioritätensetzung, 
und wir setzen die richtigen Prioritäten. 


(Beifall Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt noch eine Nachfrage von Herrn Abg. Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Staatsminister, Sie hatten ja nicht die 
Absicht, den Koalitionsvertrag an der Stelle umzusetzen. 
Deswegen hat da natürlich der Druck der FDP-Landtagsfraktion 
gewirkt. 

