8684 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 


Der Bestand der Funkstreifenwagen bei der Polizei liegt 
konstant bei knapp 1.500 Fahrzeugen. Die Jahreslaufleistung 
betrug dabei in den Jahren 2017 bis 2021 zwischen 
30 und 32 Millionen km. Damit ist es auch während dieser 
Pandemie gelungen, die polizeiliche Präsenz in Form 
der Streifentätigkeit durchgehend dort zu gewährleisten – 
trotz Corona und Homeoffice –, wo es zielführend für die 
Beschäftigten der hessischen Polizei, aber auch für die 
Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger ist. 


Selbstverständlich wurde und wird der Fuhrpark der Polizei 
durch die Landesregierung nach den taktischen und 
organisatorischen Notwendigkeiten fortlaufend überprüft 
und in seiner Qualität stetig verbessert. So wurde in den 
letzten Jahren unter anderem ein neuer, größerer Fahrzeugtyp 
auf die Polizeireviere und -stationen verteilt, der es 
auch ermöglicht, die für den polizeilichen Einsatz erforderliche 
umfängliche persönliche Schutzausstattung komfortabel 
und sicher mitzuführen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt eine Nachfrage des Herrn Abg. Gaw. 


Dirk Gaw (AfD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Hessische 
Landesregierung, sehr geehrter Herr Staatsminister Beuth: 
Inwieweit haben sich die Kilometer tatsächlich erhöht? 
Setzt die Hessische Landesregierung eine erhöhte Kilometerzahl 
automatisch mit einer verbesserten Prävention 
gleich? 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Abgeordneter, ich habe Ihnen gerade geschildert, dass 
auch in den Pandemiezeiten trotz des Personalaufwuchses, 
den wir bei der hessischen Polizei hatten, die Kilometerlaufleistung 
nur leicht gestiegen ist. Das liegt insbesondere 
daran, dass wir auf der einen Seite pandemiebedingt und 
krankheitsbedingt nicht immer alle Kräfte zur Verfügung 
hatten und auf der anderen Seite natürlich der Zuwachs bei 
der hessischen Polizei nicht nur für die Streifentätigkeit genutzt 
wurde, sondern auch dafür, die kriminalpolizeiliche 
Arbeit zu unterstützen, die nicht immer zwingend mit einer 
erhöhten Laufleistung von Streifenwagen verbunden ist. 


Wir hatten auf der anderen Seite auch an vielen Stellen 
während der Pandemie die Lagen rund um die Corona-bedingten 
Demonstrationsgeschehen insbesondere an Montagen 
zu bewältigen, was immer mit Halbgruppenfahrzeugen 
durchgeführt wurde, weshalb die Streifenwagen nicht in 
der Form genutzt wurden, wie das in der normalen Streifentätigkeit 
der Fall ist. Insofern ist zu erklären, dass trotz 
des Personalaufwuchses pandemiebedingt die Kilometerlaufleistung 
nicht exponentiell angestiegen ist. Gleichwohl 
ist natürlich mit der Erhöhung der Polizeivollzugsstellen 
eine entsprechend umfangreiche Streifentätigkeit verbunden, 
die aber – das wissen Sie als Polizist – nicht immer 
zwingend im Streifenwagen erfolgen muss, sondern im 
Gegenteil auch durch Fußstreifen und Fahrradstreifen ergänzt 
wird. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt eine Nachfrage des Herrn Abg. Bauer. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Innenminister, darf ich mit Blick auf die vorausgehende 
Debatte augenzwinkernd nachfragen: Haben Sie schon 
einmal daran gedacht, ob Sie angesichts der Fülle von 
Polizisten und Fahrzeugen auch Lastenfahrräder in den 
Fuhrpark der hessischen Polizei aufnehmen möchten? 


(Demonstrativer Beifall AfD und Dr. h.c. Jörg-Uwe 
Hahn (Freie Demokraten) – René Rock (Freie Demokraten): 
Das wird übrigens gefördert!) 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bauer. – Die hessische Polizei ist 
für ihre Innovationsfähigkeit und Innovationskraft bekannt. 
Selbstverständlich habe ich mich bei der Umweltministerin 
erkundigt, ob es besondere Behördentarife in der Förderung 
gibt. Wir sind dazu noch im Austausch miteinander. 
Gedanklich bin ich schon dabei, zu überlegen, wie ich die 
Lastenfahrräder uniformiere, 


(Lisa Gnadl (SPD): Bei uns fährt der schon vor Ort 
mit dem Fahrrad! Bei uns in Büdingen gibt es das 
schon!) 


wo „Polizei“ draufsteht und an welcher Stelle wir die 
Blinkleuchte anbringen können, damit wir sozusagen ein 
voll ausgestattetes, uniformiertes Lastenfahrrad als Polizeifahrzeug 
haben. – Vielen Dank. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt noch eine Nachfrage von Herrn Dr. Grobe. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Ich frage die Landesregierung: Wie viele E-Autos nutzt 
sie? Wie lange fahren diese täglich? – Danke. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Abgeordneter, das kann ich Ihnen nicht sagen. Die 
gehen natürlich in der Zahl der Fahrzeuge und auch der 
Gesamtsumme der Kilometerlaufleistung mit auf. Ich erinnere 
mich daran, dass wir so eine Größenordnung von 40, 
50 haben. Die genaue Zahl müsste ich Ihnen nachliefern. – 
Der Wirtschaftsminister sagt mir gerade, es seien 60. Also, 
ungefähr in dieser Größenordnung haben wir E-Fahrzeuge 
im Einsatz. Bisher ist mir zumindest nicht bekannt geworden, 
dass es irgendwelche Klagen darüber gibt, dass die 
zum Einsatz gekommen sind. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Dann kommen wir jetzt zu Frage 709. Ich darf der Abg. 
Marion Schardt-Sauer das Wort geben. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Inwiefern findet sie es vor dem Hintergrund der fortschreitenden 
Digitalisierung angemessen, dass Schulen weiterhin 
Kopiergeld für die Vervielfältigung von Lernmaterialien 
einsammeln? 

