Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 
8729 


Anlage (Fragestunde – Drucks. 20/8600) 


Frage 723 – Nina Heidt-Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Lehrkräfte warten über das Ranglistenverfahren 
auf die Einstellung in den jeweiligen Lehrämtern? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Im Ranglisten-Einstellungsverfahren für den hessischen 
Schuldienst lagen zum Stichtag 6. Juli 2022 folgende Bewerberzahlen 
von Lehrkräften mit einer abgeschlossenen 
Zweiten Staatsprüfung vor: 


für das Lehramt an Grundschulen 59 Bewerberinnen und 
Bewerber, 


für das Lehramt an Haupt- und Realschulen 442 Bewerberinnen 
und Bewerber, 


für das Lehramt an Förderschulen 27 Bewerberinnen und 
Bewerber, 


für das Lehramt an Gymnasien 1.401 Bewerberinnen und 
Bewerber und 


für das Lehramt an beruflichen Schulen 87 Bewerberinnen 
und Bewerber. 


Frage 726 – Bijan Kaffenberger (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Sind im Entwurf für den Doppelhaushalt 2023/2024 Mittel 
zur Sanierung der Burg Frankenstein vorgesehen? 


Antwort Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Die Einbringung des Entwurfs des Haushaltsplans für den 
Doppelhaushalt 2023/2024 in den Landtag erfolgt voraussichtlich 
im Oktober-Plenum. Das Haushaltsaufstellungsverfahren 
ist somit derzeit noch nicht abgeschlossen, an 
der Erstellung des Haushaltsplanentwurfes wird noch mit 
Hochdruck gearbeitet. Gehen Sie bitte davon aus, dass 
der Landesregierung der geltend gemachte Sanierungsbedarf 
bewusst ist. Zum jetzigen Zeitpunkt kann ich jedoch 
aufgrund der laufenden Haushaltsplanerstellung noch keine 
belastbare Aussage tätigen, inwieweit Sanierungsmittel 
im Entwurf enthalten sein werden, und bitte dafür um Verständnis. 


Frage 727 – Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Was plant sie konkret gegenüber der Bundesregierung zu 
unternehmen, um ein Transparenzregister für die Übernahme 
von Arztpraxen durch Investoren zu erreichen? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Ein Transparenzregister wird häufig im Zusammenhang 
mit investorengetragenen Medizinischen Versorgungszentren 
genannt, es kann nur durch Bundesrecht geregelt werden. 


Bereits im vergangenen November hat die Gesundheitsministerinnen- 
und Gesundheitsministerkonferenz (GMK) einen 
Beschluss hierzu gefasst und erneut „ihren Beschluss 


vom 30. September 2020 zur Regulierung von Medizinischen 
Versorgungszentren“ bekräftigt sowie gefordert, „in 
einem ersten Schritt unmittelbar Regelungen für mehr 
Transparenz zu schaffen – sowohl für Patientinnen und 
Patienten als auch für die institutionellen Akteure im Gesundheitswesen“. 


Geregelt werden sollten dabei insbesondere eine Kennzeichnungspflicht 
für Träger und Betreiber Medizinischer 
Versorgungszentren auf dem Praxisschild, inklusive der 
Angabe der Rechtsform, und die Schaffung eines gesonderten 
Registers für Medizinische Versorgungszentren und/ 
oder die Ausweitung der bestehenden Arztregister auf Bundes- 
und Landesebene 


Dieser Beschluss wurde in der 95. GMK am 22. und 23. 
Juni 2022 nochmals bekräftigt. 


Frage 732 – Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Auf Basis welcher hydrogeologischen Voruntersuchungen 
sind die geplanten Sprengarbeiten beim Ausbau der A 49 
in der Wasserschutzzone zwischen der A 5 und Homberg 
auf einer Strecke von fast 2 km für bis zu 7 m dicke Gesteinsschichten 
für die Tieferlegung der Trasse um bis zu 
12 m von der oberen Wasserbehörde in Gießen genehmigt 
worden? 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Der Trassenverlauf mit den dafür erforderlichen Geländeeinschnitten 
und Höhenniveaus wurde mit dem Planfeststellungsbeschluss 
vom 30.05.2012 bereits grundsätzlich 
zugelassen. Für die geplanten Sprengungen ist deshalb keine 
gesonderte wasserrechtliche Genehmigung erforderlich. 


Durch das Regierungspräsidium Gießen erfolgte aber im 
Vorfeld der geplanten Sprengungen erneut eine Prüfung 
der grundwasserbezogenen Belange. Demnach greifen die 
Sprengbereiche nicht in das für die Trinkwassergewinnung 
relevante Grundwasserstockwerk im Buntsandstein ein. 


Für die hydrogeologische Prüfung wurden folgende Unterlagen 
genutzt: 


erstens der Planfeststellungsbeschluss bzw. die im Rahmen 
des Planfeststellungsverfahrens erarbeitete „Studie zu 
Auswirkungen der geplanten Trasse der Autobahn A 49 
auf das Wasserwerk Stadtallendorf“ aus Dezember 2006 
sowie deren Anlage 5.1 „hydrogeologisches Längsprofil 
des gesamten Trassenabschnittes“, 


zweitens geologische Karten im Maßstab 1 : 25.000 des 
Bohrungsarchivs des Hessischen Landesamtes für Naturschutz, 
Umwelt und Geologie, 


drittens Baugrunduntersuchungen von Hessen Mobil, 


viertens hydrogeologische Erkundungsergebnisse aus der 
Errichtung von Grundwassermessstellen für das Grundwassermonitoring 
im Abstrom der Trasse Verkehrseinheit 
40 in der Bauphase und der späteren Betriebsphase, 


fünftens Informationen zu den Gundwassermessstellen des 
betroffenen Wasserschutzgebietes. 

