Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 
8679 


(Unruhe) 


Wir stimmen jetzt noch einmal ab und schauen uns das 
dann an. Ich frage jetzt noch einmal: Wer stimmt dem 
Wahlvorschlag zu? – Gibt es Enthaltungen? – Gibt es Gegenstimmen? 
– Dann stelle ich fest, dass bei Enthaltung 
der AfD, aber bei Zustimmung der Herren Abg. Wissenbach 
und Gagel, sowie Zustimmung des gesamten restlichen 
Hauses Frau Heitland gewählt ist. Herzlichen Glückwunsch, 
liebe Frau Heitland. 


(Beifall) 


Dann machen wir jetzt mit Tagesordnungspunkt 83 
weiter: 


WahlvorschlagFraktion der CDU 
Nachwahl eines weiteren Mitglieds des Präsidiums– Drucks. 20/8798 – 


Mit Schreiben vom 6. Juli 2022 legte die Abg. Claudia 
Ravensburg ihre Mitgliedschaft im Präsidium nieder. Dadurch 
ist die Nachwahl eines weiteren Mitglieds erforderlich. 
Nach § 3 Abs. 1 der Geschäftsordnung besteht das 
Präsidium aus der Präsidentin oder dem Präsidenten, den 
Vizepräsidentinnen und den Vizepräsidenten und weiteren 
Mitgliedern, die vom Landtag gewählt werden. 


Die Fraktion der CDU schlägt mit Drucks. 20/8798 Herrn 
Abg. Andreas Hofmeister als Mitglied für die Wahl vor. 
Wird der Wahl durch Handzeichen widersprochen? – Das 
ist nicht der Fall. Dann kommen wir zur Abstimmung. 


Wer dem Wahlvorschlag Drucks. 20/8798 zustimmt, den 
bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe: Gibt es Gegenstimmen? 
– Gibt es Enthaltungen? – Bei Enthaltung der 
AfD und einer Nichtteilnahme hat ansonsten das gesamte 
Haus zugestimmt. Damit stelle ich fest, dass Herr Abg. 
Andreas Hofmeister als weiteres Mitglied in das Präsidium 
gewählt wurde. Herzlichen Glückwunsch. 


(Beifall) 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 84: 


WahlvorschlagFraktion der CDU 
Nachwahl eines Mitglieds im Hauptausschuss– Drucks. 20/8799 – 


Das bezieht sich wieder auf mich: Die Abg. Astrid Wallmann 
ist am 31. Mai 2022 zur Präsidentin des Landtags 
gewählt worden. Mit Schreiben vom 8. Juli 2022 legte sie 
ihr Amt als Mitglied im Hauptausschuss nieder. Nach § 6 
Abs. 2 der Geschäftsordnung werden die ordentlichen sowie 
alle stellvertretenden Mitglieder des Hauptausschusses 
durch den Hessischen Landtag gewählt. 


Die Fraktion der CDU schlägt mit Drucks. 20/8799 Frau 
Abg. Eva Kühne-Hörmann als Mitglied für die Wahl vor. 
Wird der Wahl per Handzeichen widersprochen? – Das ist 
nicht der Fall. Dann kommen wir jetzt zur Abstimmung. 


Wer dem Wahlvorschlag Drucks. 20/8799 zustimmt, den 
bitte ich um sein Handzeichen. – Gegenprobe. – Stimmenthaltungen? 
– Dann stelle ich fest, dass bei Enthaltung 
der AfD und einer Nichtbeteiligung, ansonsten bei Zustimmung 
des restlichen Hauses Frau Abg. Eva Kühne-Hörmann 
als Mitglied in den Hauptausschuss gewählt wurde. 
Herzlichen Glückwunsch. 


(Beifall) 


Dann haben wir auch das schon geschafft und kommen 
etwas vor der Zeit – wir haben schon wieder fünf Minuten 
eingespart – zu Tagesordnungspunkt 1: 


Fragestunde– Drucks. 20/8600 – 


Ich darf die Frage 704 
aufrufen und Herrn Abg. Dr. Stefan 
Naas das Wort erteilen. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Warum soll die Förderung von Lastenrädern derzeit wirtschaftspolitisch 
sinnvoll sein? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatsministerin, Sie haben das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Sehr geehrter Herr Abg. Naas, das Förderprogramm ist 
ein Baustein von vielen, mit denen die klimapolitischen 
Ziele der Hessischen Landesregierung unterstützt und die 
beträchtlichen Treibhausgasemissionen durch den motorisierten 
Individualverkehr reduziert werden sollen. Die Lastenradförderung 
dient vor allem der Unterstützung von 
Bürgerinnen und Bürgern beim Umstieg auf klimafreundliche 
Mobilitätsformen, nicht vorrangig der Förderung der 
Wirtschaft im Allgemeinen oder bestimmter Branchen im 
Speziellen. 


Unter anderem wirkt der als hoch empfundene Anschaffungspreis 
für Lastenräder als Hürde, welche durch die 
Förderung gemildert werden soll. So können die vorhandenen 
Möglichkeiten zum Umstieg auf alternative Mobilitätsformen 
allen Bürgerinnen und Bürgern gleichermaßen 
zugänglich gemacht werden. Förderprogramme, die den 
Verbrauch und damit die Abhängigkeit von fossilen Energieträgern 
verringern, sind dadurch auch wirtschaftspolitisch 
sinnvoll. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Zunächst hat sich Herr Abg. Dr. Grobe gemeldet. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Ich frage die Landesregierung: Plant die Frau Ministerin, 
für die jeweiligen Sitzungen ihre Unterlagen per Lastenfahrrad 
in die Landeshauptstadt zu befördern? 


(Zurufe) 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, soweit ich weiß, ist das 
hessische Umweltministerium das bislang einzige Ministerium 
in Wiesbaden, das den Postaustausch innerhalb Wiesbadens 
tatsächlich mit Lastenrädern durchführt. 

