Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 
8699 


Soll sie mitgestalten und Orientierung geben, oder soll sie 
sich weitgehend raushalten und zuschauen? Ich glaube, 
eine aktivere Rolle des Landes wäre gut und wichtig für 
die hessische Wirtschaft, den Wirtschaftsstandort Hessen. 


Wenn Sie schon vor der letzten Landtagswahl mit keinem 
einzigen Wörtchen den industriepolitischen Trialog zwischen 
Gewerkschaften, Unternehmern und der Politik als 
Instrument erwähnen, sondern ihn dann nach der Wahl 
aus unserem Wahlprogramm in Ihren Koalitionsvertrag abschreiben, 
dann erfüllen Sie diese tolle Idee doch bitte 
endlich wirklich mit Leben, und lassen Sie sie nicht ein 
Schattendasein fristen, wie Sie das machen, Herr Minister. 


(Beifall SPD – Zuruf Manfred Pentz (CDU)) 


Es braucht genau diese Zusammenarbeit, eine gemeinsame 
Arbeit an den Lösungen für unser Land. Nur, weil der Ministerpräsident 
beim letzten Mal offensichtlich meinte, er 
müsse sich mit gemeinsamen Gipfeln an seinem Amtsvorgänger 
messen und diese dann regelmäßig neu ausrufen, 
will ich Ihnen, der Landesregierung, sagen: Für uns ist 
und war der Trialog eines der wichtigen und zentralen Instrumente 
für Wirtschaftspolitik im Miteinander, auf Dauer 
angelegt, um gemeinsam den Wandel zu gestalten. Da hilft 
kein medienwirksamer Gipfel, sondern das ist reine Regierungs-
PR, die hat noch niemandem geholfen. 


Ein Trialog ist keine One-Man-Show, sondern es ist ein 
dauerhaftes Prinzip von guter Wirtschaftspolitik. Dabei haben 
wir Ihnen nicht nur mit dem industriepolitischen Trialog 
Vorschläge gemacht, die Sie bisher ablehnen oder nur 
mäßig umsetzen, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Wenn Sie schon nicht auf uns hören wollen, dann schauen 
Sie doch einmal, wie diese Themen in anderen Bundesländern 
bearbeitet werden. Schauen Sie rüber nach Rheinland-
Pfalz. Dort werden mit einem eigenen Transformationsrat 
der Landesregierung im regelmäßigen Austausch mit Gewerkschaften, 
Unternehmensverbänden und vielen gesellschaftlichen 
Akteuren Lösungen erarbeitet. Er ist dort Chefinnensache. 
Er ist auf Dauer angelegt, nachhaltig, und es 
geht um Lösungen, statt um kurzfristige PR. 


Wir haben auch einen echten hessischen Transformationsfonds 
gefordert und beantragt – bisher abgelehnt von 
Schwarz-Grün. Gerade vor dem Hintergrund der enormen 
Herausforderungen braucht es eine Unterstützung des Landes 
über Worte hinaus. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Jetzt sagen Sie: Es braucht schon so etwas Ähnliches. – 
Warum nicht gleich so, warum haben Sie sich nicht gleich 
auf diese Idee eingelassen? Vor allem, bitte jetzt nicht wieder 
einfach abschreiben, all das, was Sie an Positionen 
im Haushalt finden, die irgendetwas mit Transformation 
zu tun haben könnten, zusammenschieben und eine schöne 
Überschrift dranpappen und sagen: Und das ist unser 
Transformationsfonds. – Nein, so haben weder wir uns das 
vorgestellt, noch ist es so genau gemeint. Transformationsfonds 
ja, aber dann auch richtig, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Wir sind davon überzeugt, dass es die gemeinsame Kraftanstrengung 
braucht von Unternehmen und ihren Mitarbeitenden 
mit der gesamten Kreativität und Innovationskraft, 
die wir in hessischen Unternehmen haben, gemeinsam mit 
der Unterstützung durch das Land und die Politik, um die 


notwendigen Schritte für einen starken und zukunftsfesten 
Wirtschaftsstandort Hessen zu meistern. 


(Stephan Grüger (SPD): Und den Gewerkschaften!) 


Da geht es dann um die vielen Themen und Baustellen 
der Energieeffizienz, den Material- und Ressourceneinsatz 
in der Produktion, mit einer echten Kreislaufwirtschaft mit 
den vielen Herausforderungen im Bereich Arbeit, Beschäftigung 
und Qualifizierung, den Herausforderungen für Mobilität 
der Mitarbeitenden und für Lieferverkehr und vieles 
andere mehr. Wandel gestalten geht nur gemeinsam und 
würde jede Seite alleine überfordern. Diese unsere Anträge 
haben Sie jeweils abgelehnt, bis heute regelmäßig. 


Es kommen dann wachsweiche Plagiate um die Ecke, mit 
denen Sie sagen: Wir sind dran und tun etwas. – Aber nein, 
genau das darf nicht damit passieren. Wir haben immer 
wieder gesagt, dass dieses „Wir tun so, als ob“ nicht passieren 
darf. Wir haben wiederholt deutlich gemacht: Wer 
über Transformation, Unterstützung und Hilfe redet, der 
muss auch wissen, wo in welchem Wirtschaftscluster sich 
etwas ändert. 


Transformation der Automobilindustrie heißt für Antriebstechnik 
und Zulieferer etwas ganz anderes als für Interieur. 
Wenn das Land aber gar nicht weiß, wo genau wir 
in den Wirtschaftsclustern stark und gut aufgestellt sind, 
wo wir welche Transformationserfordernisse haben, dann 
kann es auch nicht zielgerichtet helfen und unterstützen. 
Unsere Anträge dazu, auch mit Blick auf Thüringen und 
Rheinland-Pfalz, die in diesem Bereich gute Erfahrungen 
gemacht haben – Sie werden es erraten, meine Damen und 
Herren: von Schwarz-Grün abgelehnt. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Regionale Transformationscluster zu etablieren und zu 
stärken, die Akteure vor Ort zusammenzubringen und ihnen 
die Hilfe zukommen zu lassen, die sie in ihrer Unterschiedlichkeit 
brauchen, dazu braucht es keinen Plan vom 
grünen Tisch in Wiesbaden, dazu braucht es die Netzwerke 
vor Ort. Mit Nancy Faeser und nun mit Günter Rudolph 
sind wir als SPD-Landtagsfraktion regelmäßig im Land 
unterwegs 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


mit unserer Tour zur Industriearbeit von morgen und bringen 
Akteure gemeinsam ins Gespräch. 


Wissen Sie, wie oft wir hören: „Das wäre eigentlich eine 
Aufgabe der Regierung, aber bisher ist von denen niemand 
gekommen“, „Nein, mit uns hat der Minister noch nicht 
gesprochen“, „Nein, bei dem Förder-Wirrwarr steigen wir 
als Firma lieber aus und versuchen es notgedrungen alleine“? 


Wer erwartet aber eigentlich – deswegen passt es ins Bild – 
etwas anderes, da der zuständige Minister ja an die Adresse 
der Mitarbeitenden vor Werkstoren deutlich macht, denen 
das Wasser bis zum Halse steht, er habe keine Zeit, 
sich mit ihnen hinzustellen und zu diskutieren. So sieht die 
Realität nach acht Jahren Schwarz-Grün in Hessen aus. 


(Beifall SPD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da passt es, dass Sie auch unsere Anträge auf Transformationslotsen 
in den letzten Jahren abgelehnt haben. Es 
braucht, um es im Bild zu beschreiben, ein Angebot für die 
Unterstützungen und Hilfen für die Wirtschaft, eine An

