8682 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 


(Beifall René Rock (Freie Demokraten) – Widerspruch 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Glauben Sie, dass der Verlust von 105 Millionen € Investitionskostenzuschuss 
den hessischen Krankenhäusern weniger 
wehtut, wenn es in anderen Bundesländern noch weniger 
Mittel gibt? 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Gibt es noch eine andere Frage dazu?) 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abg. Pürsün, welche Absichten wir verfolgen und 
welche nicht, können Sie im Koalitionsvertrag nachlesen. 
Ich glaube, wir haben bewiesen, dass wir unsere Absichten 
dann auch tatsächlich in die Umsetzung bringen. Daran 
kann es aus meiner Sicht keine Zweifel geben. 


Dass die Krankenhäuser insgesamt in Deutschland durch 
die Länder nicht in der vollen Höhe finanziert sind, wie es 
die Deutsche Krankenhausgesellschaft fordert, haben wir 
hier im Plenum mehrfach diskutiert. Das ist auch von niemandem 
bestritten worden. Gleichwohl gilt, dass Hessen 
mit an der Spitze der Länder liegt, die dem geforderten 
Betrag am nächsten kommen. Und diesen Weg werden wir 
auch weitergehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Dann kommen wir jetzt zu Frage 706. 
Herr Pürsün, Sie 
haben wieder das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


In welcher Höhe entgehen Frankfurt Mittel durch die Entnahme 
kommunaler Mittel für die Gewährung der Investitionskostenzuschüsse 
durch das Land? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Boddenberg, Sie haben das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Abg. Pürsün, vielen Dank für die Frage. – Aufgrund 
der Formulierung bin ich allerdings nicht ganz sicher, ob 
ich die Frage richtig verstanden habe. Sie sprechen hier 
von der „Entnahme kommunaler Mittel“. Damit kann ich 
im Moment nicht so viel anfangen. Ich unterstelle aber 
einmal, dass Sie sich auf das Programm „Starke Heimat 
Hessen“ beziehen. Dann will ich entsprechend antworten. 


Wie Sie wissen, haben wir, der Hessische Landtag, das 
Programm „Starke Heimat Hessen“ am 31.10.2019 verabschiedet. 
Mit diesem Programm begleitet das Land die 
Bemühungen der hessischen Kommunen, sich zukunftsfest 
und finanziell solide aufzustellen. Dabei soll es allen hessischen 
Kommunen unabhängig von der Höhe ihrer jeweiligen 
Gewerbesteuereinnahmen ermöglicht werden, ihren 


Bürgerinnen und Bürgern ein gutes Angebot an kommunalen 
Leistungen zu bieten. 


Seit dem Jahr 2020 werden die Kommunen bzw. die für sie 
tätigen kommunalersetzenden Maßnahmenträger bei wichtigen 
Vorhaben in den Bereichen Kinderbetreuung, Krankenhausinvestitionen 
– da haben wir das noch einmal –, 
öffentlicher Personennahverkehr, Nahmobilität, Digitalisierung 
und Verwaltungskräfte in Schulen unterstützt. Darüber 
hinaus wird jährlich die Schlüsselmasse des Kommunalen 
Finanzausgleichs mit Mitteln aus der Heimatumlage 
aufgestockt, was gerade auch den finanzschwachen Kommunen 
zugutekommt. 


Die „Starke Heimat Hessen“ kommt der Forderung der 
kommunalen Seite, die aus dem Wegfall der erhöhten Gewerbesteuerumlage 
ab dem Jahr 2020 frei werdenden Mittel 
den Kommunen vollumfänglich zur Verfügung zu stellen, 
voll und ganz nach. Denn obwohl der ursprüngliche 
Grund für die Erhebung der erhöhten Gewerbesteuerumlage, 
nämlich die Belastung durch die Anrechnung der im 
Vergleich sehr hohen Gewerbesteuereinnahmen der hessischen 
Kommunen im Länderfinanzausgleich, nach wie vor 
fortbesteht, kommen die neu gewonnenen Finanzierungsspielräume 
vollumfänglich der kommunalen Ebene zugute. 
Durch die Senkung des Umlagetarifs von 29 auf 21,75 % 
verbleiben ca. 100 Millionen € per annum unmittelbar bei 
allen Kommunen – im Verhältnis ihrer Gewerbesteuereinnahmen. 


Bei der Heimatumlage wird, anders als bei der erhöhten 
Gewerbesteuerumlage, das Umlageaufkommen nicht zur 
Finanzierung des Landeshaushalts, sondern ausschließlich 
für kommunale Zwecke verwendet. Mit dem Programm 
„Starke Heimat Hessen“ bleiben somit die Mittel in voller 
Höhe in der kommunalen Familie und finanzieren in großen 
Teilen finanzkraftunabhängig wichtige Bereiche der 
kommunalen Daseinsvorsorge, auch in Frankfurt. Das ist ja 
der Ort, auf den Sie sich beziehen und in dem wir beide, 
glaube ich, unsere Heimat haben. 


Insgesamt profitieren alle Kommunen, da die Mittel nicht 
nur gezielt für wichtige kommunale Aufgaben und Projekte 
vor Ort, sondern auch zur allgemeinen Erhöhung der 
Schlüsselmasse im Kommunalen Finanzausgleich eingesetzt 
werden. Lange Jahre, bis einschließlich 2019, hatten 
alle westdeutschen Kommunen eine erhöhte Gewerbesteuerumlage 
zu zahlen. Für die Stadt Frankfurt waren dies im 
Jahr 2019 127 Millionen €. Die abgeführten Beträge der 
Heimatumlage der Stadt Frankfurt hingegen belaufen sich 
für das Jahr 2020 auf rund 71,5 Millionen € und für das 
Jahr 2021 auf rund 99 Millionen €. Prognosen für die Entwicklung 
der Heimatumlage im laufenden Haushaltsjahr 
können nicht belastbar getroffen werden, da ihre Höhe 
von den tatsächlichen Gewerbesteuereinnahmen der Stadt 
Frankfurt abhängt. 


Herr Abgeordneter, Sie sehen aber, dass der Stadt durch 
die Einführung der Heimatumlage im Vergleich zum vorherigen 
Rechtsstand nicht etwa Mittel entzogen wurden; 
nein, sie hat im Jahr 2020 fast 50 Millionen € weniger Umlage 
gezahlt. Dies liegt unter anderem an dem niedrigen 
Tarif der Heimatumlage, wie ich ihn eben schon beschrieben 
habe. Von der Verwendung der Heimatumlage haben 
die Stadt Frankfurt und die mit kommunalen Aufgaben betrauten 
Dritten weiter profitiert. Wie erwähnt, wurden die 
Schlüsselzuweisungen entsprechend dem, was ich soeben 
geschildert habe, eingesetzt. 

