Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 
8687 


es an harte Böden und felsigen Untergrund trockener Gebirgsregionen 
angepasst ist, wo Hufe sich natürlicherweise 
abreiben. Manche Regionen, gerade auch in Hessen, sind 
deswegen für das Muffelwild nicht unbedingt besonders 
geeignet. Auch hier gilt es, besonders darauf zu achten, 
wo sich das Muffelwild ansiedelt und ob das Muffelwild 
tatsächlich auf Dauer überleben kann. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich sehe noch eine Nachfrage der Abg. 
Löber. 


Angelika Löber (SPD): 


Vielen Dank. – Frau Staatsministerin, sehen Sie keine Veränderung 
der Population in den vergangenen Jahren? 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Für Hessen nicht. Nein. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Löber hat noch eine Nachfrage. 


Angelika Löber (SPD): 


Frau Staatsministerin, was muss Ihrer Meinung nach passieren, 
damit Sie sich für Artenschutz für Muffelwild einsetzen 
würden? 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Abg. Löber, bereits zu Beginn meiner Antwort habe 
ich Ihnen mitgeteilt, dass das Muffelwild keinem besonderen 
Artenschutz unterliegt. Vielmehr ist es ein jagdbares 
Wild. Damit unterliegt es den normalen Bedingungen von 
Jagd und Hege. 


(Zuruf Angelika Löber (SPD)) 


Deswegen unterliegt es keinem Artenschutzrecht der Europäischen 
Union, weder nach Anhang I noch Anhang II, 
noch Anhang III, noch Anhang IV. In Hessen ist derzeit 
nicht zu besorgen, dass die Population des Muffelwildes 
einbricht. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Dann kommen wir jetzt zur Frage 712. 
Ich darf wieder der 
Frau Abg. Löber das Wort erteilen. 


Angelika Löber (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie steht sie zu der Aussage des Landesgeschäftsführers 
der Barmer-Krankenkasse in Hessen in der „Frankfurter 
Rundschau“ vom 16.05.2022, dass digitale Angebote in 
der Gesundheitsversorgung seit Pandemiebeginn deutlich 
häufiger wahrgenommen werden und dazu beitragen könn


ten, die Versorgung in Hessens ländlichen Gebieten zu sichern? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Klose, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, diese Aussage teilen wir. Die Bereitschaft 
und Akzeptanz, digitale Lösungen im Gesundheitssystem 
einzusetzen, ist während der Pandemie und aufgrund 
der zum Schutz vor der Verbreitung des Virus notwendigen 
Kontaktreduzierung bei Ärztinnen und Ärzten 
wie auch bei Patientinnen und Patienten deutlich gestiegen. 
Die Nachfrage nach ärztlichen Videosprechstunden hat 
sich in den vergangenen Monaten signifikant erhöht. Besonders 
in ländlichen Gebieten ermöglicht der konsequente 
und kompatible Einsatz von Telemedizin, E-Health, Informations-
und Kommunikationstechnologien eine bessere 
und effizientere Versorgung, einen breiteren Zugang zu 
medizinischer Expertise und eine verstärkte sektorenübergreifende 
Vernetzung. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich sehe eine Nachfrage der Frau Abg. 
Löber. 


Angelika Löber (SPD): 


Sehen Sie das explizit in ländlichen Räumen und damit eine 
differenzierte medizinische Versorgung zwischen städtischen 
Gebieten und dem ländlichen Raum? 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, wir können feststellen, genauso wie das 
auch die Krankenkassen und beispielsweise die Psychotherapeutenkammer 
gemacht haben, dass die Videosprechstunden 
deutlich häufiger genutzt wurden. Eine Differenzierung 
zwischen dem städtischen und dem ländlichen 
Raum kann ich aufgrund der mir bisher vorliegenden Zahlen 
nicht vornehmen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Dann kommen wir zur Frage 713. Ich darf Herrn Abg. 
Bauer das Wort erteilen. 


Alexander Bauer (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie und mit welchen Mitteln werden die Ortsgerichte als 
Hilfsbehörden der Justiz im Rahmen ihrer Aufgabenerfüllung 
unterstützt? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Prof. Poseck, Sie haben das Wort. 

