Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 
8677 


den Geburtstagen gratulieren. Zunächst darf ich ganz herzlich 
Herrn Abg. Alexander Bauer im Namen des ganzen 
Hauses nachträglich zu seinem runden Geburtstag, 50 Jahre, 
gratulieren. – Herr Bauer, wenn Sie mir kurz entgegenkommen, 
würde ich Ihnen gern ein Geschenk übergeben. 


(Allgemeiner Beifall – Präsidentin Astrid Wallmann 
überreicht ein Weinpräsent.) 


Wir machen gleich weiter. Ich darf ebenfalls zu einem 
runden Geburtstag Frau Abg. Saadet Sönmez ganz herzlich 
gratulieren. – Wenn Sie mir auch bitte kurz entgegenkommen. 


(Allgemeiner Beifall – Präsidentin Astrid Wallmann 
überreicht ein Weinpräsent.) 


Abschließend darf ich noch ganz herzlich Herr Yanki Pürsün 
zu mir bitten. Auch Sie hatten Geburtstag. Herzlichen 
Glückwunsch im Namen des gesamten Hauses nachträglich. 


(Allgemeiner Beifall – Präsidentin Astrid Wallmann 
überreicht ein Weinpräsent.) 


Jetzt haben wir es geschafft. Wir sind am Ende der amtlichen 
Mitteilungen angekommen. 


Jetzt kommen wir zu Tagesordnungspunkt 3: 


WahlvorschlagWahl der Präsidentin oder des Präsidenten des Staatsgerichtshofs 
des Landes Hessen– Drucks. 20/8796 – 


Der Präsident des Staatsgerichtshofs, Herr Prof. Dr. Roman 
Poseck, ist am 31. Mai 2022 zum Minister der Justiz ernannt 
worden. Aus diesem Grund ist die Wahl einer Präsidentin 
oder eines Präsidenten erforderlich. Die Präsidentin 
oder der Präsident des Staatsgerichtshofs wird auf die 
Dauer ihrer oder seiner jeweiligen Amtszeit als Mitglied 
aus der Gesamtheit aller ständigen Mitglieder gewählt. Die 
Befähigung zum Richteramt ist Voraussetzung für dieses 
Amt. Zur Wahl bedarf es der Mehrheit der gesetzlichen 
Zahl der Mitglieder des Hessischen Landtags. 


Ihnen liegt der Wahlvorschlag der Fraktion der CDU, 
Drucks. 20/8796, vor. Aus diesem geht hervor, dass aus 
dem Kreise der richterlichen Mitglieder des Staatsgerichtshofs 
Herr Dr. Wilhelm Wolf vorgeschlagen wird. Gibt es 
weitere Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Wird der Wahl 
durch Handzeichen widersprochen? – Das ist auch nicht 
der Fall. 


Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer dem Vorschlag 
zustimmt, Herrn Dr. Wilhelm Wolf zum Präsidenten des 
Staatsgerichtshofs zu wählen, den bitte ich nun um sein 
Handzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – Gibt es Enthaltungen? 
– Dann stelle ich fest, dass Herr Dr. Wolf bei Zustimmung 
des gesamten Hauses, zwar bei Stimmenthaltung 
der Fraktion DIE LINKE, aber dies ist ein einstimmiges 
Votum, zum Präsidenten des Staatsgerichtshofs des Landes 
Hessen gewählt wurde. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wir warten jetzt kurz, bis die Mitglieder des Staatsgerichtshofs 
im Plenarsaal Platz genommen haben. 


(Die Mitglieder des Staatsgerichtshofs nehmen ihre 
Plätze ein.) 


Wir kommen hiermit nun zu Tagesordnungspunkt 4: 


Vereidigungder Präsidentin oder des Präsidenten des Staatsgerichtshofs 
des Landes Hessen durch die Präsidentin des 
Hessischen Landtags 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich freue mich, 
die richterlichen und nicht richterlichen Mitglieder des 
Staatsgerichtshofs sowie die Landesanwaltschaft in unserer 
Mitte begrüßen zu dürfen. Seien Sie uns herzlichen willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, sowohl im Plenarsaal 
als auch auf der Besuchertribüne, ich bitte Sie, sich 
jetzt von Ihren Plätzen zu erheben. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Sehr geehrter Herr Dr. Wolf, nachdem der Hessische Landtag 
Sie zum Präsidenten des Staatsgerichtshofs des Landes 
Hessen gewählt hat, komme ich nun zur Vereidigung. Ich 
lese Ihnen jetzt den Wortlaut des Eids vor und bitte Sie, ihn 
nachzusprechen. Sie können dies unter Hinzufügung einer 
religiösen Beteuerungsformel tun: 


Ich schwöre, dass ich gerecht richten und die Verfassung 
getreulich wahren will. 


Dr. Wilhelm Wolf, Präsident des Staatsgerichtshofs: 


Ich schwöre, dass ich gerecht richten und die Verfassung 
getreulich wahren will, so wahr mir Gott helfe. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Sehr geehrter Herr Dr. Wolf, ich gratuliere Ihnen sehr zu 
Ihrer Wahl. Wir alle, das gesamte Haus, freuen uns auf die 
Zusammenarbeit, insbesondere wünschen wir viel Erfolg 
bei der verantwortungsvollen Aufgabe. Herzlichen Glückwunsch. 


(Allgemeiner Beifall – Die Anwesenden nehmen ihre 
Plätze wieder ein.) 


Sehr geehrter Herr Dr. Wolf, Sie haben nun das Wort. 


Dr. Wilhelm Wolf, Präsident des Staatsgerichtshofs: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Es ist Krieg in Europa, in unmittelbarer 
Nachbarschaft der Europäischen Union, des Raums der 
Freiheit, der Sicherheit und des Rechts. Die Folgen sind 
verheerend: die Vernichtung von Menschenleben, die Zerstörung 
von Städten, Gebäuden und Infrastruktur sowie 
ethnische Säuberungen. Was die Ukraine und die Ukrainer 
derzeit erleben und erleiden müssen, übersteigt wohl unsere 
Vorstellungskraft; und ein Ende ist nicht in Sicht. 


Der völkerrechtswidrige Angriffskrieg auf die Ukraine 
führt indes auch bei uns zu tiefgreifenden Erschütterungen. 
Die enorme und in ihren Folgen mitunter existenzgefährdende 
Verknappung und Verteuerung von Energie, starke 
Tendenzen der Geldentwertung, ein massiver Rückgang 
der Exporte, die Furcht vor einer Rezession und die Angst 
um den eigenen Arbeitsplatz sind nur einige Stichworte, 
die die Lage grob umschreiben können. In ihren Auswir

