8678 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 


kungen noch nicht absehbar sind die langfristigen psychosozialen 
Folgen dieser europäischen Katastrophe. 


Wie reagiert eine Gesellschaft, die seit Generationen in 
der Gewissheit lebt, unter den Bedingungen von Frieden 
und Freiheit die Gegenwart und Zukunft eigenverantwortlich 
gestalten zu können, hierauf? Wie geht man mit dem 
Verlust von Sicherheit und der Erfahrung von Verwundbarkeit 
der ökonomischen, sozialen und sicherheitspolitischen 
Grundlagen der eigenen Existenz um? Man muss kein Prophet 
sein, um begründet anzunehmen, dass Herausforderungen 
dieser Größenordnung das demokratische Gemeinwesen, 
den politischen Prozess der Willensbildung und die 
Intensität der Debatten um den richtigen Weg im Umgang 
mit den Krisen in ganz außergewöhnlicher Weise fordern 
werden. 


Was kann das Verfassungsgericht, was kann die Verfassungsgerichtsbarkeit 
in dieser Lage leisten? Wahrscheinlich 
mehr, als man auf den ersten Blick vermutet. Jede Verfassung, 
spätestens seit dem Westfälischen Frieden 1648, 
trägt eine der wirkmächtigsten Ideen des Rechts in sich: 
Die Idee vom Recht als Friedensordnung tritt an die Stelle 
gewalttätiger Auseinandersetzung. Das Recht des Stärkeren 
tritt nach der historischen Erfahrung der Religionskriege 
mit apokalyptischen Folgen für alle Kriegsparteien 
hinter die Stärke des Rechts, gleich, ob niedergelegt in 
Staatsverträgen oder Verfassungen, als Form und Weg 
der Konfliktlösung sowie zur Wahrung und zum Erhalt 
des Friedens. Die Ausübung von Gewalt, heute allein 
von staatlicher Gewalt, bedarf danach der ausdrücklichen 
rechtlichen Rechtfertigung, um nicht als Willkür einem 
Unrechtsurteil zu unterfallen. 


In diesem Sinne lässt sich auch die Hessische Verfassung 
als Friedensordnung lesen. Sie buchstabiert die Grundrechte 
des Einzelnen gegenüber dem Staat, regelt gleichzeitig 
die Kompetenzen in der parlamentarischen Demokratie, organisiert 
die Staatsgewalten und errichtet so eine Ordnung, 
in der Konflikte geregelt und friedlich in gesicherten Formen 
und Verfahren ausgetragen werden. 


In diesem System der Gewaltenteilung und -verschränkung, 
welches auch in krisenhaften Zeiten und Umständen 
Beachtung verlangt, ist es die Aufgabe des Staatsgerichtshofs, 
auf die Einhaltung der Regeln der Hessischen Verfassung 
als Ordnung auch des inneren Friedens zu wachen. 
Dass es klug und der Wahrung des gesellschaftlichen Zusammenhalts 
zuträglich ist, hierbei Maß und Mitte zu wahren, 
ist eine Lehre, die man auch aus der Beobachtung der 
jüngsten US-amerikanischen Verfassungsrechtsprechung 
und ihrer Rezeption ableiten kann. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, in diesem Sinne 
werden wir – das wage ich Ihnen zu versprechen – 
als Richterinnen und Richter des Staatsgerichtshofs unser 
Mandat der Friedenssicherung auf der Grundlage der Hessischen 
Verfassung weiterhin wahrnehmen und erfüllen. 


Schließlich bedanke ich mich für das mit der Wahl ausgesprochene 
Vertrauen, das Amt des Präsidenten des Staatsgerichtshofs 
des Landes Hessen ausfüllen zu sollen und zu 
können, und bin mir der damit verbundenen Verantwortung 
sehr bewusst. – Haben Sie herzlichen Dank. 


(Allgemeiner Beifall) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Sehr geehrter Herr Dr. Wolf, herzlichen Dank für Ihre 
Ausführungen. – Ich möchte mich auch bei den Damen 
und Herren des Staatsgerichtshofs ganz herzlich bedanken 
sowie bei der Frau Landesanwältin, dass sie heute in den 
Hessischen Landtag gekommen sind. 


Wir werden die Sitzung jetzt kurz unterbrechen, bis Sie 
den Plenarsaal verlassen haben, um dann in der Tagesordnung 
weiterzugehen. – Ganz herzlichen Dank und noch 
einmal herzlichen Glückwunsch. 


(Allgemeiner Beifall – Unterbrechung: 14:27 bis 


14:30 Uhr) 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, dann kommen 
wir jetzt, wie besprochen, zu den drei Nachwahlen. 


Wir kommen zunächst zu Tagesordnungspunkt 82: 


WahlvorschlagFraktion der CDU 
Nachwahl einer Schriftführerin 
– Drucks. 20/8797 – 


Die Abg. Astrid Wallmann, also ich, ist am 31. Mai 2022 
zur Präsidentin des Landtags gewählt worden. Mit Schreiben 
vom 8. Juli 2022 – das kann ich nachdrücklich bestätigen, 
das stimmt – legte sie ihr Amt als Schriftführerin 
nieder. 


(Heiterkeit) 


Für die Nachwahl nach § 4 Abs. 2 Satz 1 der Geschäftsordnung 
des Hessischen Landtags schlägt die Fraktion der 
CDU die Abg. Birgit Heitland vor. Wird der Wahl durch 
Handzeichen widersprochen? – Das ist nicht der Fall. 


Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer dem Wahlvorschlag 
Drucks. 20/8797 zustimmt, den bitte ich jetzt um 
sein Handzeichen. – Das ist ein wirklich schönes Bild, das 
ist einstimmig. Das gesamte Haus hat zugestimmt? – Nein, 
Entschuldigung. Herr Dr. Grobe. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Frau Landtagspräsidentin, wir wollten uns enthalten. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Das ist bedauerlich. Dann müssen wir es korrigieren: Es ist 
trotzdem einstimmig, aber bei Enthaltung der AfD. Vielleicht 
wollte ich das bloß nicht sehen. 


Es gibt noch eine Wortmeldung. Herr Abg. Wissenbach. 


Walter Wissenbach (AfD): 


Ich enthalte mich nicht, ich stimme für Frau Heitland. 


(Zurufe) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Also, dann halte ich fest: Die AfD hat sich enthalten, bis 
auf den Abg. Wissenbach, er hat zugestimmt. – Es gibt 
noch eine Wortmeldung von Herrn Gagel. 

