8716 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 


Autos benötigen und gleichzeitig den öffentlichen Personennah-
und -fernverkehr ausbauen wollen, dann müssen 
die Automobilkonzerne und die Zulieferindustrie ihre Angebotspalette 
grundlegend umstellen. Dabei müssen doch 
die betroffenen Kolleginnen und Kollegen mitreden. Das 
erfordert doch den Ausbau und die Erweiterung der Mitbestimmung 
sowie den Ausbau von Gewerkschaftsrechten. 
Notwendig ist auch die Unterstützung von kleinen und mittelständischen 
Unternehmen in Beratungsfragen, aber auch 
mit Blick auf wissenschaftliche Forschungskapazitäten. 


In anderen Bundesländern gibt es z. B. Technologieberatungsstellen. 
Notwendig sind darüber hinausgehend Gelder 
für einen Transformationsfonds. 


Das alles hätte schon damals Gegenstand des industriepolitischen 
Trialogs sein müssen. Meine Rückfragen beim 
DGB ergaben aber, dass der Trialog ausgegangen war wie 
das Hornberger Schießen. Es gab eine Auftaktveranstaltung, 
bei der aber nichts herausgekommen ist: keine Verabredung, 
keine Maßnahmen. Seitdem ruht der See still. 
Genau diesen Eindruck hatte ich als IG-Metaller auch: 
Stillstand statt Innovation. Hessen tut nix. 


Nun wollen Sie das Gleiche noch einmal machen. Was 
wird aber anders als beim letzten Mal? 


Das gleiche Bild zeigt sich in der Energiepolitik. Lindner 
schwadronierte jüngst noch von den regenerativen Freiheitsenergien. 
Jetzt, wo es ernst wird, soll tabufrei über die 
Verlängerung der Laufzeiten für Atomkraftwerke diskutiert 
werden. Das Ergebnis der Debatte: Die FDP stimmt im 
Bundestag gespalten ab. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das gibt es ja nicht!) 


Die Bundesregierung trägt auf EU-Ebene dazu bei, dass 
diese lebensgefährliche Technologie auch noch privilegiert 
wird. Neben den technischen Fragen, ob eine solche Verlängerung 
überhaupt möglich wäre, wissen wir immer 
noch nicht, wohin mit dem weiteren Atommüll. Um es 
ganz klar zu sagen: Atomkraftwerke sichern die Grundlast 
ab, sie sind aber nicht geeignet, Probleme, die wir angesichts 
der fehlenden Gasversorgung haben, zu lösen. Ein 
Rollback zur Energiepolitik der Siebzigerjahre ist mit uns 
nicht zu machen. Es bleibt dabei: „Atomkraft? Nein danke!“ 


(Beifall DIE LINKE) 


Das alles, weil man eine völlig verunglückte Sanktionspolitik 
gegen Putin betreibt. Herrn Putin wird es kaum beeindrucken, 
wenn das russische Öl zu weit höheren Preisen 
über Indien von uns gekauft wird. Beeindrucken würde es 
ihn vielleicht eher, wenn man russische Oligarchen unter 
Druck setzen würde. Dazu müsste man aber wissen, mit 
wem man es überhaupt zu tun hat. Man muss einen Überblick 
darüber gewinnen, wo der Reichtum überhaupt sitzt. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Bei Putin!) 


Dann könnte es natürlich passieren, wenn man sich damit 
auseinandersetzt, dass sich Fragen nach dem Reichtum generell 
stellen. Das will man offensichtlich vermeiden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Stattdessen will Herr Habeck die Instrumente des Energiewirtschaftsgesetzes 
aktivieren. Er unterrichtet die Bevölkerung, 
das sei ein scharfes Schwert. Offensichtlich will er 
dieses Schwert genau gegen diese Bevölkerung, nämlich 
die Kundinnen und Kunden, richten. Die explodierenden 


Gaspreise sollen an diese durchgereicht werden, um den 
Energieanbieter Uniper vor der Insolvenz zu bewahren. 
Das hieße, die erhöhten Abschlagszahlungen für Energie 
wären für viele Mieterinnen und Mieter nur die Spitze 
des Eisbergs. Der große Schock kommt erst mit der Endabrechnung. 


Ich sage: Soll Uniper doch in die Insolvenz gehen. Dann 
kann die öffentliche Hand Uniper zu günstigen Preisen 
erwerben und muss im Gegenzug nicht die Gaspreise entsprechend 
subventionieren. 


(Robert Lambrou (AfD): Ich glaube es nicht!) 


In besseren Zeiten könnten die Verluste über die dann 
wieder sprudelnden Gewinne ausgeglichen werden. Das 
ginge also nicht nach dem Modell Lufthansa: Der Staat 
kauft sich ein, Lufthansa erhält Kurzarbeitergeld, entlässt 
dennoch viele Menschen und streicht jetzt Flüge, weil Personal 
fehlt. Der Staat hält sich dann als stiller Teilhaber 
fein raus. 


Wir haben gesehen, was dabei herauskommt. So kann es 
nicht gehen. Die Beschäftigten brauchen Arbeitsplätze. 
Das Energiesystem muss auch nach der Krise handlungsfähig 
sein. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Sie wollten das 
Fliegen doch verbieten!) 


Das bedeutet auch, dass sich der Staat aktiv in die Preisbildung 
einschalten muss. Sonst bleibt es dabei: Die Konzerne 
stecken sich in guten Zeiten die Profite ein und rufen 
in der Krise nach dem Staat. Der Markt ist doch hochgradig 
dysfunktional. Das Wechseln von Anbietern ist kaum 
möglich. Die meisten Anbieter nehmen aktuell gar keine 
Neukunden auf, und wenn, dann nur zu Mondpreisen. Wir 
brauchen eine staatliche Strompreisaufsicht, wie es sie lange 
gegeben hat und wie sie anderswo selbstverständlich ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


In Frankreich reguliert der Staat die Strompreise. Die französische 
Regierung hat den Anstieg der Energiepreise bei 
staatlichen Stromkonzernen auf 4 % gedeckelt. Zum Vergleich: 
Bei uns stiegen die Strompreise in der gleichen Zeit 
um 23 %. Das ist das Versagen der Politik. 


Sinnvoll wären zudem ganz andere Tarifstrukturen. Die 
Energie zum Heizen, Kochen und Leben – also für das 
Existenzminimum – sollte sehr günstig sein, ein überdurchschnittlicher 
Mehrverbrauch könnte dann verteuert 
werden. Verschwender zur Kasse bitten, Kleinverbraucherinnen 
und Kleinverbraucher entlasten – das wäre soziale 
Gerechtigkeit, auch auf der Stromrechnung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der billigste Strom kommt mittlerweile vom Wind und 
von der Sonne. Auch darum müssen wir den Ausstieg 
aus den fossilen Energieträgern beschleunigen. Doch das 
Resultat der Tu-nix-Politik der Landesregierung ist ganz 
anders. Noch immer hat sie das von ihr selbst gesteckte 
Ziel, 2 % der Landesfläche für Windräder auszuweisen, 
nicht erreicht. Seit mehr als drei Jahren stockt der Ausbau 
der Windenergie in Hessen, und seit mehr als drei Jahren 
erzählen Sie uns hier etwas von der Beschleunigung des 
Ausbaus. Erst waren es Altmaier und das komplizierte 
Ausschreibungsverfahren, dann war es der Naturschutz, 
der gebremst haben soll, und schließlich will Hessen-Forst 
auch noch zu viel Pacht für Flächen im Wald. Sinnvoll 
wäre es, die Kommunen als Akteure zu stärken, ihnen 

