8714 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 


der Auffassung, dass der Bund mehr finanzieren kann. Sie 
selbst finanzieren aber nur 2 %. Das hat Ihnen die SPD 
auch schon zu Recht vorgeworfen. Es sind nur 12 Millionen 
€, nicht einmal 2 %, muss man sagen. Dann steht es 
Ihnen aber auch nicht zu, den Kollegen Wissing hier zu 
kritisieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zu Rechenzentren habe ich von Ihnen auch überhaupt 
nichts gehört. Damit wären wir schon bei der Wirtschaftspolitik 
in Hessen. Es gibt den KfW-Gründungsmonitor. Da 
liegen wir auf Platz 8. Wir haben die IHK mit dem Gründungsreport. 
Die Gewerbeanmeldungen gehen seit 2015 
zurück, sie sind rückläufig. Es gibt das EY Startup-Barometer. 
Da sind wir bei 220 Millionen € im Start-up-Bereich 
und bei Fintech auf Platz 4, hinter Hamburg. 


Herr Staatsminister, ich weiß nicht. Sie sollten einmal wieder 
eine Agentur beauftragen; denn da müssen dringend 
neue Gutachten und auch Charts her. Die alten sind eben 
einfach schlecht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dann sind wir bei dem größten Thema, über das Sie heute 
auch nichts gesagt haben, dem Arbeitskräftemangel. Es 
ist nämlich längst kein Fachkräftemangel mehr, es ist ein 
Arbeitskräftemangel. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn ich mir ansehe, wie lange die Bearbeitungszeit im 
vereinfachten Verfahren für die Zuwanderung von Fachkräften 
ist, dann stelle ich fest, das sind bei Ihnen im 
Moment sechs Wochen. Das ist eigentlich ein Unding. Das 
ist ein Skandal. Da müssen Sie ran. Es geht am Ende um 
die Vereinbarkeit mit dem Beruf, und es geht auch um 
Zuwanderung von Fach- und Arbeitskräften. 


Lieber Herr Minister, Ihre Politik ist nicht nachhaltig, wie 
Sie sagen; denn Sie erfinden jeden Tag neue Förderprogramme, 
für die Sie dann ein eigenes Büro brauchen, um 
das zu koordinieren. Sie ist auch nicht innovativ, weil es 
am Ende immer dasselbe ist. Krisenfest ist sie schon gar 
nicht, weil Sie es am Ende noch nicht einmal schaffen, die 
Bürgerinnen und Bürger und die hessischen Unternehmer 
und Unternehmerinnen zumindest über einen Winter zu 
bringen. Über die nächsten Winter möchte ich gar nicht 
reden. Das hat Kollege Rock schon getan. 


Wir brauchen einen zupackenden Wirtschaftsminister mit 
Herz. Wir brauchen keinen grünen Wanderprediger, der 
uns hier alten Wein in neue Schläuche gießt, sondern wir 
brauchen jetzt ein Krisenmanagement. Dem gilt unser Antrag. 
Ich bitte deswegen um Ihre Zustimmung; denn wir 
müssen jetzt anpacken. Wir müssen jetzt die Bürgerinnen 
und Bürger schützen. Wir müssen die hessischen Unternehmen 
durch diese Krise bekommen. Dann können wir 
auch wieder über alles Weitere reden. Jetzt geht es um die 
Pflicht, aber nicht um die Kür. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Naas. – Als Nächster hat der 
Abg. Gerntke für die Fraktion DIE LINKE das Wort. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren von der Opposition, werte Verbliebene der Regierungsfraktionen! 
„Nachhaltig.innovativ.krisenfest.“ – so tituliert 
die Landesregierung ihre Regierungserklärung. Vergegenwärtigen 
wir uns, was Sie hier vorgetragen haben, 
aber auch das, was Sie in den vergangenen Jahren getan 
und nicht getan haben, vergegenwärtigen wir uns die aktuelle 
Politik der Bundesregierung, in der Ihre Partei, sehr 
geehrter Herr Minister Al-Wazir, bekanntlich auch vertreten 
ist, dann hätte das Motto Ihrer Regierungserklärung 
eher lauten müssen: „Hessen tut nix – kurzatmig.uninspiriert.
krisenabwälzend.“ 


(Beifall DIE LINKE) 


Schon wenn es um die Lagebeschreibung geht, leben wir 
offensichtlich in zwei verschiedenen Welten; denn die soziale 
Lage ist nicht gut. Gehen Sie einmal durch das Frankfurter 
Bahnhofsviertel oder durch andere Stadtteile in den 
hessischen Großstädten. Menschen suchen nach Flaschen 
in Papierkörben. Es bilden sich Schlangen vor den Tafeln. 
Die Tafeln sind nicht einmal in der Lage, alle Menschen 
mit dem Notwendigsten zu versorgen. 


Im Hartz-IV-Regelsatz sind 156 € für Lebensmittel eingeplant. 
Das reichte schon vorher nicht. Jetzt ist der Satz 
zynischerweise um 0,3 % erhöht worden. Nennen Sie das 
Wohlstand für alle? 


Die Lebensmittelpreise explodieren. Wer noch einen Liter 
Milch für weniger als 1 € oder Butter für weniger als 
2,50 € ergattert, der hat Glück. Das sind doch die Probleme. 


Die Verbraucherpreise rennen der Lohnentwicklung derart 
davon, dass es selbst für Menschen mit durchschnittlichem 
Einkommen zunehmend eng wird. Nennen Sie das Wohlstand 
für alle? 


Auf der anderen Seite haben einige wenige von der Corona-
Krise und vom Krieg profitiert. In der Pharmaindustrie 
sprudeln Milliardengewinne. Einzelne Unternehmen 
erpressen Kommunen, die Gewerbesteuer zu senken, um 
noch mehr Gewinn zu machen. Manche glauben wohl, sie 
wohnen an der Goldgrube. 


Die Mineralölkonzerne erfreuen sich zugleich am Tankrabatt, 
den ihnen Herr Lindner zugesteckt hat, während die 
Benzinpreise hoch bleiben. Herr Lindner lässt sich dabei 
nichts anmerken und feiert erst einmal drei Tage lang auf 
Sylt seine Hochzeit, zu der dann auch noch der vermeintliche 
Oppositionsführer angeschwebt kommt. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Ihr könnt keinen 
Spaß haben!) 


Um nicht falsch verstanden zu werden: Herr Lindner kann 
von mir aus jedes Jahr heiraten und dies auch jedes Jahr 
auf Sylt feiern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ob die Kirche das jedes Mal mitmacht, das weiß ich nicht. 
Das soll uns hier aber auch nicht weiter interessieren. In 
der aktuellen Zeit entsteht aber ein Bild, in dem die einen 
in Luxus schwelgen, während die anderen entscheiden 
müssen, ob sie heizen oder essen wollen. Das ist das Problem. 


(Beifall DIE LINKE) 

