8728 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 


Ulrike Alex (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Es scheint 
hier auf einen Konsens hinauszulaufen. Die Bedeutung eines 
breiten Archivwesens, nicht nur, aber besonders zur 
Bewahrung, zur Erforschung und zur Bewertung unseres 
historischen Erbes scheint in diesem Haus Konsens zu 
sein. 


Ich selbst habe es während meines Geschichtsstudiums zu 
schätzen gelernt, und ich habe in meiner ersten Arbeitsstelle, 
als es darum ging, die Geschichte einer Kirche aufzuarbeiten, 
die 500 Jahre alt wurde, festgestellt, wie es 
ist, wenn es kein ordentliches Archiv gibt und das Ganze 
in irgendwelchen Kästen schmort. Eigentlich sind die Kirchenarchive 
immer recht gut, und die Bücher auch. Aber 
in diesem Fall wurde nach 1933 alles in irgendeinen Raum 
geworfen, und das ist schlecht, wenn man eine ordentliche 
wissenschaftliche Arbeit machen möchte. 


(Beifall SPD) 


Da dieses Gesetz so wichtig ist – da bin ich mit Ihnen 
einer Meinung, Frau Ministerin –, weiß ich es zu schätzen, 
dass dieses Mal das Gesetz ein eigenes Gesetz ist und 
ganz alleine in ausführlicher Zeit beraten werden kann. 
Darüber, ob wir eine dritte Lesung brauchen, können wir 
streiten. Aber dass wir eine ordentliche Beratung haben, 
das finde ich wichtig. 2012 wurde es zusammen mit dem 
Bibliotheksgesetz behandelt, und bei Ihrem Vorgänger, unserem 
Ministerpräsidenten, der offensichtlich noch nicht 
gemerkt hat, dass gleich Feierabend ist und deswegen alle 
hereinkommen müssen, 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


als er noch Minister für Wissenschaft und Kunst war, verschwand 
es kurz vor Schluss in einem Sammelgesetz. 


Ich bin im Gegensatz zum Kollegen der AfD sehr für eine 
Anhörung. Ich verstehe, dass Sie da Energieknappheit 
haben und das vielleicht nicht schaffen wollen, wie Sie 
gesagt haben. Aber ich halte es für sehr wichtig, diese 
Anhörung durchzuführen. 


(Beifall SPD – Unruhe) 


– Ich brauche eigentlich weniger als fünf Minuten. Aber 
wenn Sie so laut sind, dass ich zwischendurch aufhören 
muss, dann brauche ich die fünf Minuten komplett. 
Ich halte eine Anhörung für wichtig, vor allem deswegen, 
weil es Abgeordnete gibt, die tatsächlich schlauer aus einer 
Anhörung herausgehen, als sie hineingegangen sind. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Aber nicht bei der 
AfD!) 


Das ist allerdings manchmal leider die Minderheit. Ich 
halte es aber auch für wichtig, eine Anhörung durchzuführen, 
weil im Archivwesen sehr kompetente, fleißige Leute 
sind. Sie entsprechen nicht der allgemeinen Vorstellung 
von dunkler Kammer und Ärmelschonern. Nein, das sind 
moderne, wissenschaftlich arbeitende Menschen. Es gehört 
sich, ihnen das Gehör bezüglich des Gesetzes zu geben, 
was sie daran finden. Das hat etwas mit Wertschätzung 
auch ihres Berufs und ihrer Arbeit zu tun. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Deswegen freue auch ich mich auf die Anhörung. Ich bin 
gespannt, ob wir etwas erfahren, wie die Rechtsverordnung 
für die Archivschule Marburg im Einzelnen aussehen wird. 


Ich bin gespannt, was wir noch an datenschutzrechtlichen 
Überlegungen zu hören bekommen und was die von dem 
Gesetz Betroffenen dazu sagen werden. Ich wünsche uns 
gute Beratungen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herzlichen Dank. – Mir liegen nun keine weiteren Wortmeldungen 
vor. Damit sind wir am Ende der Debatte angekommen. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf der Landesregierung 
für ein Hessisches Archivgesetz, sofern jetzt nicht widersprochen 
wird, zur Vorbereitung der zweiten Lesung und 
zur weiteren Beratung dem Ausschuss für Wissenschaft 
und Kunst. – Ich sehe Zustimmung; dann verfahren wir so. 


Ich darf noch an die Sitzung des Ausschusses für Digitales 
und Datenschutz im Anschluss an diese Sitzung in Raum 
501 A erinnern. 


Ich schließe die Sitzung und wünsche Ihnen allen einen 
schönen Abend. 


(Schluss: 19:28 Uhr) 

