8704 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 


Vertretern der Wirtschaft an einem Tisch sitzen und Lösungen 
für diese Probleme der Zukunft finden. 


Wir brauchen Menschen, die das Ganze begleiten. Es nützt 
nichts, wenn wir Vorgaben, Vorstellungen oder Veränderungen 
initiieren und diejenigen, die das Ganze letztendlich 
beispielsweise an der Handwerkerfront umsetzen müssen, 
nicht da sind. Wir bekommen keine Solaranlagen auf 
die Dächer und keine Wärmepumpen für die Heizungen 
installiert und keine lokale Kleinwindkraftanlage gebaut, 
ohne dass es die Menschen, die Handwerker und die Handwerksbetriebe 
gibt, die das jetzt nicht tun können, weil keine 
Gesellen und Auszubildenden mehr da sind. Da müssen 
wir dem Handwerk offensiv und innovativ helfen. Auch da 
gilt: Weniger Bürokratie hilft. 


Die Welt wurde in den letzten 70 Jahren vielfach verändert. 
Der Wohlstand für alle hat die Bundesrepublik Deutschland 
genau zu dem gemacht, was sie ist. Unsere Industrie 
und unser Mittelstand haben sich immer verändert, angepasst 
und innovativ nach vorne gedacht. Diese Kraft für 
die wirtschaftliche Transformation ohne staatliche Übergängelung 
und inhaltliche Vorgaben zu nutzen, ist genau 
die Chance für unsere gemeinsame Zukunft. 


(Vereinzelter Beifall CDU und Dr. Stefan Naas 
(Freie Demokraten)) 


Zurückhaltung bei den Vorgaben des Wie und Stringenz 
bei der Vorgabe des Ob, das ist das erste Gebot hinsichtlich 
des jetzt erforderlichen politischen Handelns. Ministerpräsident 
Boris Rhein hat in seiner Regierungserklärung die 
wesentlichen Dinge knapp und kurz aufgezeigt. 


Die Bürgerinnen und Bürger Hessens benötigen eine umfassende 
Sicherheit für die Zukunft. Da geht es um wirtschaftliche 
Sicherheit und die soziale Sicherheit der Arbeitsplätze, 
die Sicherheit der Energieversorgung durch die 
Nutzung erneuerbarer Energien, die Sicherheit hinsichtlich 
der Bewahrung der Schöpfung und auch um die Sicherung 
der natürlichen Lebensgrundlagen für uns und die kommenden 
Generationen. Es geht um die Sicherheit durch 
einen modernen Staat. Das, so Boris Rhein, führt zu einer 
sicheren Zukunft für unser Land und zu einer sicheren 
Zukunft für die Hessinnen und Hessen. Dem ist wirklich 
nichts hinzuzufügen. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall CDU – Vereinzelter Beifall 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Fraktion der AfD erhält nun Herr Lichert das Wort. 


Andreas Lichert (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Wir hörten soeben die Regierungserklärung des 
Herrn Staatsministers Al-Wazir mit dem Titel: „WirtschaftsWandelHessen 
– nachhaltig.innovativ.krisenfest.“ 


„Gut so“, möchte man der neuen Landesregierung zurufen. 
Denn eine Regierungserklärung bietet Zeit und Raum, einmal 
vom hektischen Klein-Klein des politischen Tagesgeschäfts 
zurückzutreten und darüber hinauszugehen, um den 
Bürgern Orientierung zu bieten. Es ist auch deshalb gut, 
weil in diesen schwierigen Zeiten die Unternehmen und 
die Unternehmer der Orientierung bedürfen. 


Deshalb machen wir Daumen hoch für eine wirtschaftspolitische 
Regierungserklärung. Aber dann gab es rosa-grüne 
Wortgirlanden und Durchhalteparolen. Das war niederschmetternd. 


(Beifall AfD) 


Wo steht Hessen? Wo müssen wir hin? Um das zu beantworten, 
müssen wir ein paar Schritte von der Lagekarte 
zurücktreten. Wir müssen das große, das globale, das europäische 
Bild in den Blick nehmen. Wenn man das aber 
tut und dabei ernsthaft bleibt, muss man zu dem Schluss 
kommen, dass Deutschland, Hessen und wahrscheinlich 
sogar die ganze Welt vor einer Wirtschaftskrise stehen, wie 
wir sie noch nie seit dem Zweiten Weltkrieg erlebt haben. 


(Beifall AfD) 


Herr Minister Al-Wazir nannte das „anstrengend“. Sie 
werden das vielleicht jetzt als schrillen Alarmismus und 
Angstmache abtun. Aber komischerweise sind genau die 
gleichen Leute, die diesen Vorwurf erheben – allen voran 
die GRÜNEN –, diejenigen, die uns mit den schrillstmöglichen 
Klimahysterien belästigen und ihrerseits Angst machen. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Um die enormen Risiken für unser Wohlergehen und unseren 
Wohlstand zu verstehen, müssen wir uns einfach 
einmal vergegenwärtigen, was die Grundlagen der Erfolgsfaktoren 
für diese Wirtschaft sind und warum das unsere 
politischen Ziele sein müssen. Sie müssen schon deswegen 
politische Ziele sein, weil nur eine funktionierende 
Marktwirtschaft überhaupt in der Lage ist, Wohlstand und 
Ressourcen zu schaffen, die durch Umverteilung sozialen 
Ausgleich ermöglichen. 


(Beifall AfD) 


Bitte glauben Sie das aber nicht mir. Nehmen Sie doch einfach 
ein fast beliebiges Geschichtsbuch zum 20. Jahrhundert 
in die Hand. Dort werden Sie lesen: Alle, ausnahmslos 
alle sozialistischen Gesellschaftsexperimente sind grandios 
gescheitert – 


(Beifall AfD) 


aber natürlich nicht ohne Abermillionen von Toten und Geschundenen. 
Ich fürchte, aus Sicht einiger, vielleicht sogar 
hier im Hohen Haus, waren das wohl Kollateralschäden für 
eine bessere, weil sozialistische Welt. 


Meine Damen und Herren, ich kann Ihnen für die AfD-
Fraktion nur sagen: Die Opfer des internationalen und des 
nationalen Sozialismus, die Blutspuren des 20. Jahrhunderts 
warnen uns vor jedem Totalitarismus. Wir brauchen 
die Rückkehr zum antitotalitären Konsens. Was wir nicht 
brauchen, ist eine Bundesinnenministerin, die von ihren 
Flirts mit der extremen Linken nicht lassen will. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, im gleichen Geschichtsbuch 
werden Sie übrigens finden, dass massenhafte Fluchtbewegungen 
immer vom vermeintlich guten Sozialismus in den 
vermeintlich bösen Kapitalismus stattgefunden haben, komischerweise 
nie umgekehrt – mhm. Halten wir also fest: 
ohne Marktwirtschaft keine soziale Marktwirtschaft und 
kein wirksamer Schutz der sozial Schwachen. 


(Beifall AfD) 

