Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 
8723 


Hartz IV droht, und wenn die Bundesregierung diese Sätze 
um 0,3 % erhöht, kann man doch nicht sagen: Wir sorgen 
dafür, dass das ausgeglichen ist. – Dazu hätte ich gerne 
etwas gehört: Was ist mit Armut in diesem Land? 


(Beifall DIE LINKE) 


Wie gesagt, ich bitte, davon abzusehen, einfach das Gegenteil 
von dem zu unterstellen, was vorgetragen wurde, und 
sich dann damit argumentativ auseinanderzusetzen. Das 
ist natürlich einfacher, als sich mit den tatsächlichen Argumenten 
zu befassen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Gerntke. – Frau Abg. Kinkel, 
möchten Sie erwidern? 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin! Vielen Dank, ich bin Ihnen 
sehr dankbar, dass Sie sich hier noch einmal deutlich zur 
sozial-ökologischen Transformation bekannt haben; denn 
das hat mir sehr deutlich gefehlt – auch die Ursachen, 
nämlich die ökologischen Ursachen, 


(Zurufe DIE LINKE) 


die Transformationsnotwendigkeit und das Thema Klimakrise. 
Aber gleichzeitig können Sie doch nicht zu jedem 
Bandarbeiter hingehen und sagen: Der Arbeitsplatz bleibt 
auf jeden Fall erhalten. 


(Zuruf DIE LINKE: Das macht doch keiner!) 


Diese Augenwischerei, die Sie hier betreiben, ist nicht 
richtig und ist auch nicht redlich gegenüber den Beschäftigten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe DIE LINKE) 


Auf der anderen Seite haben Sie gefragt, was für arme 
Menschen getan wird, für Menschen, die sich aktuell in 
sehr schwierigen Situationen befinden, die das auch vorher 
schon getan haben. Auch da bin ich froh, dass wir 
eine neue Bundesregierung haben und dass man hier ganz 
deutlich eine veränderte Richtung sieht. Wir werden die 
Kindergrundsicherung einführen und die Grundsicherung 
erhöhen. Es wird auf Bundesebene generell eine andere 
Sozialpolitik geben. Das ist aus meiner Sicht auch längst 
überfällig. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe DIE 
LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kinkel. – Für die restlichen 1:30 
Minuten der SPD-Fraktion hat sich der Abg. Grüger zu 
Wort gemeldet. 


Stephan Grüger (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Kollegen! Eigentlich 
wollte ich noch ein paar Sätze zu der wohlfeilen Rede 
des Kollegen Müller sagen, aber er hat sich nach der Rede 
irgendwie verabschiedet und ist seitdem nicht mehr hier. 


Darum werde ich mich jetzt mit der Kollegin Kinkel auseinandersetzen; 
sie ist nämlich die ganze Zeit da gewesen 
und hat gerade noch ein paar interessante Sachen gesagt. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie müssen nur aufpassen, dass die Redezeit passt!) 


– Ja, die Redezeit passt. – Zwei Sachen nur ganz kurz: 
Kollegin Kinkel, wir haben uns nicht beklagt, dass Sie gute 
Ideen von uns und von den Gewerkschaften übernehmen. 
Wir haben uns darüber beklagt, dass es bei Ihnen immer 
so extrem lange dauert, bis Sie das endlich übernommen 
haben. Wir freuen uns natürlich, wenn Sie das machen; 
aber Sie sollten da vielleicht einfach ein bisschen an Geschwindigkeit 
zulegen. Es sind nämlich alle Sachen gut, 
die wir Ihnen vorschlagen. 
(Beifall SPD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Unterschiedliche Auffassungen! – 
Weiterer Zuruf) 


Zweitens haben Sie Bezug genommen auf innovative Unternehmen, 
die z. B. Handys in Hessen, in Nordhessen, 
herstellen. Wir haben ein solches Unternehmen gestern erst 
besucht. Ich kann Ihnen aber sagen: Der Kollege Rudolph 
und ich haben vor einiger Zeit schon eine Kleine Anfrage 
an die Landesregierung gestellt, warum diese denn die 
Handys dann nicht bestellt, wenn das doch alles so toll ist. 


(Zuruf: Richtig!) 


Die Antwort war: schwierig, geht nicht, Ausschreibung, 
usw. – Ehrlich gesagt, ist das der konkrete Punkt. Es wird 
hier von der Landesregierung viel geredet, aber wenn es 
um das Konkrete geht, versagt sie ständig. Das ist hier das 
Problem. – Vielen Dank, dass Sie zugehört haben. Glück 
auf. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sollen wir sie nicht ausschreiben?) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Grüger. – Mir liegen jetzt keine 
weiteren Wortmeldungen vor. Damit ist die Regierungserklärung 
abgehalten. 


(Unruhe) 


– Ich würde jetzt gerne weitermachen. – Die dazu aufgerufenen 
Dringlichen Anträge der Fraktion DIE LINKE, 
Drucks. 20/8824, 
(Anhaltende Unruhe) 


der Freien Demokraten, Drucks. 20/8827, und der AfD, 
Drucks. 20/8828, werden zur weiteren Beratung an den 
Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
überwiesen. 


Bevor wir zum nächsten Tagesordnungspunkt kommen, 
kann ich Ihnen mitteilen, dass eingegangen und an Ihren 
Plätzen verteilt ist ein Dringlicher Antrag der Fraktion der 
Freien Demokraten, Staat muss als Dienstleister der Bürgerinnen 
und Bürger auftreten – – 


(Unruhe) 


– Können wir noch einmal kurz ein bisschen ruhig sein? 
Wir sind ja irgendwann fertig. Gespräche sind bitte draußen 
zu führen. Es ist hier wirklich sehr laut. Ich nehme an, 
Sie wollen doch auch verstehen, was ich sage. 