Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 
8691 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie will sie sicherstellen, „dass jeder Hesse und jede Hessin 
innerhalb von 30 Minuten eine qualifizierte ambulante 
und stationäre Versorgung erreichen“ kann, wie es Ministerpräsident 
Boris Rhein in seinem Auftaktinterview mit 
dem Hessischen Rundfunk formulierte? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Klose, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, die Erreichbarkeit einer ambulanten 
Versorgung innerhalb von 30 Minuten drückt einen Anspruch 
an die Versorgungsdichte aus. Im ambulanten Bereich 
wird dies für die bundesrechtliche Bedarfsplanungs-
Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses durch 
Planungsbereiche erreicht. Diese sind je nach Spezialisierungsgrad 
der Arztgruppe kleiner oder größer, angefangen 
bei den Mittelbereichen für die hausärztliche Versorgung. 


Der Sicherstellungsauftrag liegt hier bei der Kassenärztlichen 
Vereinigung Hessen, die ihn engagiert wahrnimmt 
und die die Erreichbarkeit der Versorgung gewährleistet. 
Dabei wird sie von der Landesregierung unterstützt, beispielsweise 
indem Ärztinnen und Ärzte bei der Übernahme 
einer Arztpraxis im ländlichen Raum oder bei der Gründung 
von Zweigpraxen eine Förderung vom Land erhalten 
können. Dies folgt dem Ziel, den Status quo der aktuell 
flächendeckend vorliegenden Versorgung auch künftig zu 
erhalten. 


Im Bereich der stationären Versorgung ist, wie im Krankenhausplan 
2020 festgehalten, sicherzustellen, dass innerhalb 
von 30 Minuten ein Krankenhaus erreicht werden 
kann, das an der Notfallversorgung teilnimmt. Dies 
wird im Rahmen der krankenhausplanerischen Einzelfallentscheidungen 
auch so umgesetzt. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Frau Abg. Böhm hat eine Nachfrage. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Das ist natürlich eine Frage des Verkehrsmittels. Ich will 
jetzt nicht von Lastenrädern sprechen, die wahrscheinlich 
länger als 30 Minuten unterwegs wären; aber der öffentliche 
Nahverkehr ist in Hessen auf keinen Fall so geregelt, 
dass man innerhalb von 30 Minuten an einem Krankenhaus 
wäre. Welche Verkehrsmittel meinen Sie denn? 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, es geht hier um die Notfallversorgung. 
Insofern ist klar, dass es nicht darum gehen kann, in einem 
Notfall ein Krankenhaus mit öffentlichen Nahverkehrsmitteln 
anzusteuern. Das muss entweder mit einem entsprechenden 
Rettungswagen oder mit Individualverkehrsmitteln 
– sprich: Kfz – geschehen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Frau Böhm hat noch eine Nachfrage. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Die Sache mit dem Notfall verstehe ich durchaus, aber ich 
habe Herrn Rhein bei seinem Interview so verstanden – 
ich kann ja noch einmal zitieren –, dass jede und jeder 
„innerhalb von 30 Minuten eine qualifizierte ambulante 
und stationäre Versorgung erreichen“ kann. Hier wird nicht 
von einem Notfall gesprochen. War das ein Versehen, hat 
er das nicht gesagt, oder wie soll ich das verstehen? 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, ich habe das vorhin angesprochene Interview 
selbst nicht gehört, aber ich habe der Regierungserklärung 
des Ministerpräsidenten sehr genau gelauscht 
und empfehle Ihnen, diese nachzulesen. In seiner Regierungserklärung 
hat er exakt das ausgeführt, was ich Ihnen 
gerade dargestellt habe. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Nun darf ich noch Herrn Abg. Gagel das Wort geben. 


Klaus Gagel (AfD): 


Wir haben das für unseren Landkreis, den Rheingau-Taunus-
Kreis, einmal untersuchen lassen und sind zu dem 
Ergebnis gekommen, dass 5.600 Einwohner der Flächengemeinde 
Heidenrod eine stationäre Versorgung innerhalb 
von 30 Minuten nicht erreichen können. Ich könnte mir 
vorstellen, dass das in anderen bevölkerungsschwachen 
Gebieten Hessens ähnlich ist. Was sagen Sie den Menschen, 
die 40 Minuten oder noch länger brauchen, um eine 
Notfallversorgung zu erreichen? 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, das, was ich Ihnen dargestellt habe, ist 
der Regelfall. Dort, wo von diesem Regelfall abgewichen 
wird, finden üblicherweise Gespräche darüber statt, wie 
man den 30-Minuten-Zeitraum wieder erreichbar macht. 


Ich kann den angeführten Einzelfall nicht bewerten, aber 
ich bin mir ganz sicher, dass der Rheingau-Taunus-Kreis, 
dessen Landrat ein engagierter Mitkämpfer in diesen Fragen 
ist, sich mit Sicherheit an uns wenden wird. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Damit sind wir am Ende der Fragestunde 
angekommen. 


(Die Fragen 723, 726, 727, 732, 734, 736 bis 738 
und die Antworten der Landesregierung sind als Anlage 
beigefügt. Die Fragen 722, 724, 725, 728 bis 
731, 733 und 735 sollen auf Wunsch der Fragestellerinnen 
und Fragesteller in der nächsten Fragestunde 
beantwortet werden.) 

