8706 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 


Der Begründer des Monetarismus, der bekannte Wirtschaftswissenschaftler 
Milton Friedman, sagte: „Inflation 
ist immer und überall ein monetäres Phänomen.“ Das bedeutet, 
die Inflation ist Folge einer Steigerung der Geldmenge, 
welche die Zentralbanken entweder zugelassen 
oder sogar gefördert haben. 


Jetzt schauen wir doch einmal auf die Performance der 
EZB. In den ersten 20 Jahren ihrer Existenz hatte sie es 
nämlich ziemlich leicht, weil wir global in einem Zeitalter 
der Desinflation, also der sinkenden Preissteigerungsraten, 
gelebt haben. Von diesen allgemein sinkenden Preissteigerungsraten 
zu partizipieren, quasi mitzuschwimmen, das ist 
wahrlich keine Leistung. 


Das wurde begleitet von sinkenden Zinssätzen. Davon 
haben natürlich viele profitiert: Privathaushalte, Unternehmen, 
vor allem aber auch die Staaten. Und was haben sie 
da gemacht? Nichts Sinnvolles. Obwohl viele Länder die 
Maastricht-Kriterien schon von Anfang an verfehlten, wurden 
die goldenen Jahre nicht zur Reduzierung von Staatsschulden 
genutzt. Hätte, hätte. Stattdessen wurde wieder 
einmal die Feststellung des Ökonomen Joseph Schumpeter 
bestätigt. Ich zitiere: 


Eher legt sich ein Hund einen Wurstvorrat an als 
eine demokratische Regierung eine Budgetreserve. 


(Beifall AfD) 


Halten wir zur Leistung der EZB bei der Inflationsbekämpfung 
fest: In einer globalen Weltwirtschaft mitzuschwimmen 
ist, wie gesagt, keine Leistung. Die Bewährungsprobe 
beginnt erst, wenn die Inflationsraten allgemein zu steigen 
beginnen. Der Lackmustest lautet daher: Kann die EZB 
die Inflationsrate signifikant unterhalb von anderen großen 
Währungsräumen halten? Bisherige Antwort: Nein, das 
kann sie nicht. Ich ergänze: Sie will es auch gar nicht. 


(Beifall AfD) 


Die Bundesbank konnte und wollte das aber sehr wohl. Als 
Anfang der Achtzigerjahre in den USA die Leitzinsen zeitweise 
20 % betrugen, erreichte die Bundesbank deutlich 
niedrigere Inflationsraten hier in Deutschland. Sogar die 
Schweiz hatte damals eine sehr viel höhere Inflationsrate. 
Der Hintergrund war eine konsequente Geldmengensteuerung. 
Und, ich hatte es hier schon einmal erwähnt: Das 
wurde von der Bundesbank ausgerechnet unmittelbar nach 
dem Jom-Kippur-Krieg eingeführt, als auch damals schonein Krieg im Nahen Osten die Ölpreise zeitweise auf das 
Vierfache hochtrieb, mit den entsprechenden Folgen für 
die allgemeine Inflationsrate. 


Wir können daher schon jetzt zusammenfassen, dass die 
Bundesbank eine historische Blaupause für erfolgreiche 
Inflationsbekämpfung liefert. 


(Beifall AfD) 


Die Frage ist also: Steigen die Geldmengen in der Eurozone 
in einem vernünftigen Verhältnis zur Menge der Güter 
und Dienstleistungen? Oder erzeugt die EZB einen Geldüberhang, 
der sich über kurz oder lang als Inflation zeigen 
muss? Nehmen wir doch einfach einmal als Referenzzeitpunkt 
die Einführung des Euro als Buchgeld, den 1. Januar 
1999. Das reale Bruttoinlandsprodukt stieg seitdem bis Ende 
2021 um 34,3 %, also ein gutes Drittel. Die Geldmenge 
M 3, der wichtigste Indikator für die Geldmengenentwicklung, 
verdreieinhalbfachte sich in diesem Zeitraum. Klingt 
das für irgendjemanden hier verhältnismäßig? Mhm. 


Aber jetzt kommt es: Die Bilanzsumme der EZB stieg im 
selben Zeitraum auf das Zwölfeinhalbfache, die Hälfte davon 
in den letzten beiden Jahren, sprich: seit Ausbruch der 
Corona-Maßnahmen-Krise. In dieser Bilanzsumme stecken 
all die Staatsanleihen drin, welche in den letzten Jahren 
gekauft wurden, um die Zinssätze herunterzumanipulieren 
und Staatsschulden zu monetarisieren, 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


also genau das, was nach Art. 123 des AEUV, also dem 
Primärrecht der EU, verboten ist. „Legal, illegal, sch-nurzegal“ 
scheint es mal wieder zu heißen, wenn sich EU-
Eliten über Recht und Gesetz und verbindliche Verträge 
hinwegsetzen. 


Meine Damen und Herren, das betrifft auch Sie hier im 
Landtag. Sie sind Teil von Parteien. Sie hätten natürlich die 
Möglichkeit, auch in Berlin vorstellig zu werden und zu 
sagen: Nein, wir wollen das nicht. – Wo war Ihre Stimme 
in dieser Zeit? 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, das sind jetzt hier keine Spitzfindischkeide, 
wie der hessische Terminus technicus heißt. 
Das sind keine Spitzfindischkeide, das ist ein Angriff auf 
den Wohlstand der Bürger. Inflation schafft nämlich Profiteure 
und Verlierer. Zu den Verlierern gehören vor allem 
die sozial Schwachen, Rentner, Transferempfänger, der untere 
Mittelstand ohne Sachvermögen. 


Der Cantillon-Effekt beschreibt, dass Inflation keinesfalls 
wie das viel besungene Helikopter-Geld über dem Land 
zum Abwurf kommt. Nein, die Profiteure können mit neuem 
Geld zu alten Preisen einkaufen, während diejenigen, 
die von dieser neuen Geldschöpfung nichts haben, mit 
ihrem alten, niedrigen Einkommen schon die neuen, erhöhten 
Preise bezahlen müssen. Sozialpolitisch ist Inflation 
also eine Umverteilung von unten nach oben, ein Bereicherungsprogramm 
für Banken, Gutverdiener und Unternehmen. 


(Beifall AfD) 


Zu den größten Profiteuren gehört auch der Staat. Über 
die indirekten Steuern profitiert der Staat unmittelbar von 
den höheren Preisen. Viele Staatsausgaben steigen hingegen 
erst zeitverzögert. Und, was man auch nicht vergessen 
darf: Der reale Wert der Staatsschulden sinkt. Da Schumpeter 
recht hat – Stichwort: Wurstvorrat –, ist Inflation 
sogar das praktisch einzige Mittel zur zuverlässigen Entschuldung 
von Staaten. 


Das beste Beispiel dafür ist die finanzielle Repression 
nach dem Zweiten Weltkrieg, als hohes Wachstum, hohe 
Inflation und vor allem gedeckelte Zinsen zu negativen 
Realzinsen über lange Zeiträume führten und dadurch die 
Schuldenberge der Kriegskosten abgetragen werden konnten. 
Negative Realzinsen sind natürlich eine Enteignung 
von Sparern zugunsten der Schuldner. Der größte Schuldner 
überhaupt ist der Staat. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Nichts illustriert besser, warum Inflation auch eine versteckte 
Steuer genannt wird; denn es ist ein Vermögenstransfer 
vom Bürger zum Staat. 


Vielleicht fehlt Ihnen jetzt hier noch der direkte Bezug zu 
Hessen. Das ist aber ganz einfach: Jede Schuldenpolitik ist 
inflationär. Das krachend gescheiterte Sondervermögen ist 

