Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 
8685 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Kultusminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Schardt-Sauer, in Schulen kommen je nach Unterrichtskonzept 
und technischer Ausstattung sowohl Printmedien 
als auch digitale Materialien zum Einsatz. Kopien 
ersetzen typischerweise weder Schulbücher noch andere 
Werke oder digitale Materialien, sondern liefern ergänzende 
Informationen oder stellen zusätzliche Übungsmaterialien 
zur Verfügung. Daher bleibt es den Schulen in Abstimmung 
mit dem zuständigen Schulträger auch weiterhin 
überlassen, Kopiergeld einzusammeln. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine Nachfrage des Herrn Abg. 
Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Besten Dank, Frau Präsidentin. – Herr Kultusminister, können 
Sie ganz grob schätzen oder beziffern, in welchem 
Umfang hessenweit in einem Schuljahr Kopiergeld erhoben 
wird? 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das ist eine 
gute Frage!) 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Nein, Herr Kollege Degen, meinem Haus liegen keine Informationen 
zur Höhe der eingesammelten Kopiergelder 
vor, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das wäre ganz 
neu!) 


da deren mögliche Erhebung Sache der Schulträger ist. 
Aus einzelnen Rückmeldungen von Schulen ist jedoch bekannt, 
dass sich der Umgang der Schulträger mit dieser 
Frage unterschiedlich gestaltet. Die Schulträger stellen den 
Schulen typischerweise verschieden hohe Kontingente für 
Freikopien zur Verfügung, weshalb der Bedarf an darüber 
hinaus erforderlichen Kopien unterschiedlich hoch ist. Die 
Nutzung von Kopien variiert zudem je nach Gestaltung des 
Unterrichts von Schule zu Schule. 


Ich stelle Ihnen also gerne anheim, diese Frage auf der 
kommunalen Ebene einzubringen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Jetzt gibt es eine Folgefrage des Herrn 
Abg. Grüger. 


Stephan Grüger (SPD): 


Vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung, inwiefern 
das Einsammeln von Kopiergeld mit der verfassungsrechtlich 
vorgesehenen Lernmittelfreiheit zusammenpasst. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Grüger, Lernmittel werden an allen öffentlichen 
Schulen in Hessen nach Art. 59 Abs. 1 Satz 2 der Hessischen 
Verfassung unentgeltlich bereitgestellt. Nach § 153 
Abs. 1 Satz 1 des Hessischen Schulgesetzes werden sie den 
Schülerinnen und Schülern vom Land zum Gebrauch überlassen. 
Dies gilt für Lernmaterialien grundsätzlich ebenso 
wie für Schulbücher und digitale Lehrwerke, zu denen 
§ 153 Abs. 2 Satz 2 des Hessischen Schulgesetzes näher 
ausführt, sie würden „den Schülerinnen und Schülern 
für bestimmte Zeit überlassen oder zum gemeinsamen Gebrauch 
bereitgestellt“. 


Allerdings kommt eine Überlassung oder Bereitstellung 
zum Gebrauch bei Lernmaterialien nur dann in Betracht, 
wenn sie nach dem Gebrauch in aller Regel auch zurückgegeben 
werden können. Für Verbrauchsmaterialien, die 
zudem regelmäßig nur einen geringen Wert aufweisen, wozu 
auch Kopien und Ausdrucke für die Hand der Schülerinnen 
und Schüler zu zählen sind, gilt hingegen § 153 
Abs. 4 Satz 1 des Hessischen Schulgesetzes. Sie gelten damit 
nicht als Lernmaterial. Daher müssen die Schülerinnen 
und Schüler oder deren Eltern diese aus eigenen Mitteln 
finanzieren. 


Theoretisch müssten die Schülerinnen und Schüler solche 
Kopien und Ausdrucke daher nach einer ihnen von den 
Lehrkräften zur Verfügung gestellten Vorlage auf eigene 
Kosten mit eigenen Geräten und Rohmaterialien oder an 
Kopieren und Druckern, die gegen Entgelt benutzt werden 
können, selbst anfertigen. Stellt eine Lehrkraft stattdessen 
die Kopien oder Ausdrucke für die von ihr unterrichteten 
Schülerinnen und Schüler her, dient dies in erster Linie 
der Vereinfachung eines sonst recht umständlichen Herstellungsverfahrens. 
In zweiter Linie erbringt die Lehrkraft damit 
eine Dienstleistung für die Schülerinnen und Schüler, 
die für diese selbstverständlich kostenfrei und bereits mit 
dem Gehalt der Lehrkraft durch das Land abgegolten ist. 


Nicht immer kostenfrei sind aber die bei der Herstellung 
solcher Verbrauchsmaterialien verwendeten Geräte und 
Rohmaterialien. Stellt der Schulträger die an den Schulen 
zu Verwaltungszwecken vorhandenen Kopierer und Drucker 
auch zur Herstellung der Lernmaterialien zur Verfügung, 
steht es ihm frei, für die Benutzung der Geräte, die 
erforderliche Energie und den Verbrauch an Papier und Toner 
eine Kostenerstattung von den Schülerinnen und Schülern 
zu verlangen. Etwaige Kopiergelderhebungen – von 
denen man landläufig sagt, sie gingen von der Schule aus – 
können aber nach der Rechtslage nur von den Schulträgern 
ausgehen. Das bedeutet umgekehrt: Stellt ein Schulträger 
die Herstellungsmittel für Kopien bereit und verzichtet zusätzlich 
auf die Erstattung der Kosten, darf selbstverständlich 
weder die Schulleitung noch eine Lehrkraft den Schülerinnen 
und Schülern oder deren Eltern Kostenbeiträge 
abverlangen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt noch eine Nachfrage der Frau Abg. Schardt-Sauer. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Tja, lieber Kollege, ich war schneller. – Am schönsten 
wäre es doch, werter Herr Minister, wenn wir das alles 
nicht bräuchten, wenn wir endlich diese Lernmaterialien 
digital zur Verfügung hätten. Dann bräuchten wir auch 

