Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 
8689 


Wir kommen nun zur Frage 719. 
Ich darf Frau Abg. 
Waschke das Wort geben. 


Sabine Waschke (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Hier kommt meine Alle-
Jahre-wieder-Frage. Herr Minister Boddenberg, ich stelle 
sie in diesem Jahr zum achten Mal. Ich frage die Landesregierung: 


Wie ist der aktuelle Sachstand betreffend Planungen und 
Nutzung des Groenhoff-Areals auf der Wasserkuppe? 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Du wirst noch 
im Landtag bleiben müssen!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Boddenberg, Sie haben das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Waschke. – Wie Sie wissen, 
bin ich noch nicht ganz so lange im Amt, wie Sie diese 
Anfragen stellen. Ich antworte aber sehr gern. Vielleicht 
gibt es sogar eine Neuigkeit, über die Sie sich hoffentlich 
freuen werden. 


Wie Sie wissen, ist das Land Eigentümer des sogenannten 
Groenhoff-Areals auf der Wasserkuppe. Dieses Areal 
ist seit 2003 in drei Teilerbbaurechte geteilt. Die größte 
Fläche war der zwischenzeitlich insolvent gegangenen Jugendbildungsstätte 
Wasserkuppe GmbH überlassen, die auf 
dem Gelände eine Jugendbildungsstätte betrieb. Die beiden 
anderen Teilerbbaurechte werden vom Land Hessen gehalten. 
Ein Teil wird vom Deutschen Wetterdienst genutzt. 
Der andere diente zuletzt der Unterbringung der Verwaltungsstelle 
Biosphärenreservat Rhön, die 2020 interimsweise 
in eine leer stehende Schule in Hilders umgezogen 
ist und mittelfristig wieder mit einem noch zu errichtenden 
Besucherzentrum auf der Wasserkuppe untergebracht werden 
soll. 


Die Jugendbildungsstätte verließ die von ihr genutzten Gebäude 
mit hohen grundbuchlichen Belastungen und mit 
einem erheblichen Instandhaltungsstau sowie nicht denkmalkonform 
durchgeführten Baumaßnahmen. 


Ich habe mich übrigens vor nicht allzu langer Zeit selbst 
einmal vor Ort umgesehen. Ich bin ein bisschen erschrocken 
über den Bauzustand, sehe aber auch ein großes 
Potenzial, weshalb ich Ihnen für diese Anfrage und das 
regelmäßige Wiederkehren Ihrer Anfragen durchaus dankbar 
bin. 


Wir sind jetzt aus meiner Sicht ein bisschen weiter, das 
Groenhoff-Areal wieder einer nachhaltigen langfristigen 
Nutzung zuzuführen. Wir haben deshalb mit dem Hessischen 
Ministerium der Finanzen, mit dem Hessischen Ministerium 
für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und 
Verbraucherschutz sowie dem Landkreis Fulda, dem Landesamt 
für Denkmalpflege und auch mit Interessenten an 
einer Entwicklung der Liegenschaft intensive Gespräche 
geführt und in den vergangenen Monaten intensiv daran 
gearbeitet. 


Außerdem wurden Gutachten zur vorhandenen Bausubstanz 
auch in denkmalpflegerischer Hinsicht erstellt. Mittlerweile 
sind die Planungen so weit fortgeschritten und 


die komplexe Gemengelage so weit aufgearbeitet, dass 
wir in den Startlöchern stehen, um das landeseigene Groenhoff-
Areal auf der Wasserkuppe einer neuen Nutzung 
zuzuführen. Vorgesehen ist die Durchführung einer Konzeptvergabe 
mit einer Nachnutzung als Hotel- und Gastronomiebetrieb. 
Das Ensemble soll auf diese Weise zu einer 
attraktiven Adresse im qualitativen Tourismus- und Freizeitbereich 
entwickelt werden. Im Rahmen dieses Prozesses 
soll mit zukünftigen Investoren auch die Frage geklärt 
werden, ob die Verwaltungsstelle wieder in dem historischen 
Gebäude auf dem Areal oder unmittelbar angrenzend 
platziert werden kann. 


Die Marktansprache wird morgen in Form eines Interessenbekundungsverfahrens 
starten. Ob und an welcher Stelle 
sich die Verwaltungsstelle Biosphärenreservat Rhön mit 
Besucherzentrum auf dem Areal unterbringen lässt, wird 
im Rahmen des Prozesses der Konzeptvergabe berücksichtigt 
und zu eruieren sein. Es ist vorgesehen, den Standort 
der Verwaltungsstelle in jedem Fall wieder zurück auf die 
Wasserkuppe zu verlagern. Dies muss jedoch nicht zwingend 
unmittelbar auf dem Groenhoff-Areal realisiert werden, 
sondern gegebenenfalls auch an anderer, angrenzender 
Stelle. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Frau Abg. Waschke hat noch eine Nachfrage. 


Sabine Waschke (SPD): 


Herr Staatsminister, vielen Dank für die Auskunft. Das waren 
in der Tat einige Neuigkeiten, über die ich mich auch 
freue. – Trotzdem möchte ich fragen: Wird sich die Landesregierung 
an der Sanierung des Groenhoff-Areals finanziell 
beteiligen bzw. diese finanziell unterstützen? Wenn ja, 
in welcher Höhe ist dies geplant? 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Ich bitte um Verständnis, dass ich dazu im Moment noch 
gar nichts sagen kann. Konzeptvergabe heißt ja, dass wir 
Interessenten bitten, ihre möglichen Konzepte vorzulegen. 
Es wird dann sehr darauf ankommen, welches Konzept 
am Ende des Tages zum Tragen kommt und in die engere 
Auswahl genommen wird. Das hängt natürlich sehr vom 
Ausschreibungsverlauf ab. Ich wäre Ihnen daher dankbar, 
wenn Sie die Frage stellen, sobald wir einen Schritt weiter 
sind. Das können wir gerne auch bilateral machen oder in 
Form einer mündlichen Frage im Hessischen Landtag. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt noch eine Nachfrage von Herrn 
Abg. Hering. 


Thomas Hering (CDU): 


Ich frage deshalb nach, weil der lange Zeitraum angesprochen 
worden ist, mit dem sich viele beschäftigen. Kurze 
Nachfrage an Sie, Herr Minister: Ist es zutreffend, dass 
schon seit Längerem Beratungen, Verhandlungen und das 
Engagement des Landes vorherrschen, weil aufgrund spe

