Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 
8715 


In diesem Zusammenhang ergibt z. B. die Streichung der 
Lohnkostenzuschüsse für Langzeiterwerbslose ein ganz 
schwaches Bild. Wenn dann Regierung und vermeintliche 
Opposition in trauter Eintracht diese Spaltung nicht nur 
ignorieren, sondern sie sogar zelebrieren, meine Damen 
und Herren, müssen wir uns über Politikverdrossenheit 
wirklich nicht wundern. 


Unser Bundeskanzler Scholz tut das Seine, indem er die 
konzertierte Aktion ausruft. Dass da einige die Befürchtung 
haben, dass es um Lohnleitlinien geht und damit 
verbunden um Lohnverzicht, das ist ja wohl klar. Darum 
ging es bei der konzertierten Aktion in den späten Sechziger- 
und in den Siebzigerjahren ja auch. Wenn man dann 
etwas anderes will, ist es wirklich keine gute Idee, an 
diesen Begriff anzuknüpfen, zumal die Gewerkschaften, 
gemessen an der aktuellen Inflation, ohnehin nur moderate 
Erhöhungen vorschlagen. Beispielsweise hat der IG-Metall-
Vorstand gestern für die Metall-und Elektroindustrie 
eine Forderung von 8 % für zwölf Monate beschlossen. 
Selbst wenn das Ergebnis der Forderung entsprechen würde, 
würde damit gerade einmal die Inflation ausgeglichen. 
Deswegen sage ich: Wenn Herr Scholz sagt, wir sollten 
uns alle unterhaken, dann empfehle ich den Beschäftigten: 
Haltet eure Portemonnaies fest. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Augenblick bitte. – Ich möchte darauf hinweisen, 
dass auf der Besuchertribüne keine Beifallsbekundungen 
erlaubt sind. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Ein nicht viel besseres Bild bietet Herr Habeck. Er betätigt 
sich als Westentaschen-Sarrazin, indem er die Bevölkerung 
mit launigen Spartipps traktiert. In diese Richtung ging ja 
wohl auch Ihre Rede, Herr Al-Wazir. Während Herr Sarrazin 
den Erwerbslosen empfahl, in der kalten Wohnung 
einen Pullover zu tragen, wird jetzt gefordert, öffentliche 
Schwimmbäder müssten nicht unbedingt auf 28 Grad temperiert 
sein, frei nach dem Motto: Der Plebs kann ja auch 
kalt baden, solange die Temperatur in den Schwimmbädern 
der Villenbesitzer im Vordertaunus noch stimmt. 


(Beifall DIE LINKE) 


An Rande sei darauf hingewiesen: Bereits jetzt sind viele 
öffentliche Schwimmbäder nicht auf 28 Grad temperiert. 


Apropos Villenbesitzer: Ein Freund von mir ist Dachdecker. 
Er hat gerade im Vordertaunus das Dach einer Villa 
zu decken. Das Haus ist so konzipiert, dass die Garagen 
für die zu beherbergenden Oldtimer mit Fußbodenheizung 
ausgestattet sind. 


(Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Das finde ich sehr anschaulich: eine Gesellschaft, in der 
die einen sicherstellen, dass es ihre Autos schön warm 
haben, während die anderen frieren. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Arbeitet der umsonst?) 


„Der Manchester-Kapitalismus, den Friedrich Engels beschrieb, 
hat sich in Deutschland zur sozialen Marktwirtschaft 
gewandelt“, heißt es in Ihrer Rede, sehr geehrter 
Herr Minister Al-Wazir. Fakt ist, der sozialstaatlich ge


prägte Klassenkompromiss der Nachkriegsordnung ist aufgekündigt 
worden. 


(Beifall DIE LINKE – Jan Schalauske (DIE LINKE): 
Hat schon Wolfgang Abendroth gesagt!) 


– Hat schon Wolfgang Abendroth gesagt. Recht hat er 
gehabt. 
Der sozialstaatliche Klassenkompromiss ist gekennzeichnet 
durch die Ausweitung von Gewerkschafts-und Beschäftigtenrechten, 
durch starke Sozialversicherungen, 
durch Vollbeschäftigung, durch ein aktives Eingreifen 
des Staates in die Wirtschaftspolitik, durch sozialen Wohnungsbau, 
durch freien Zugang aller Menschen zu Bildung. 
Das ist aber längst alles vorbei. Seit der Wiedervereinigung 
und spätestens seit der Agenda 2010 haben wir keinen sozialstaatlich 
regulierten Klassenkompromiss, sondern wir 
haben einen finanzmarktgetriebenen Kapitalismus. Wenn 
wir keine soziale Marktwirtschaft haben, dann können Sie 
diese auch schlecht sozial-ökologisch transformieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Diese Einschätzung lässt sich durch konkrete Zahlen belegen. 
Die Armutsquote liegt bei über 16 % in diesem 
reichen Land. Wohlstand für alle? 


Mehr als ein Fünftel der Menschen arbeitet im Niedriglohnsektor. 
Jedes fünfte Kind muss in Armut aufwachsen. 
Wohlstand für alle? Das sind doch Zustände, die wir niemals 
hinnehmen dürfen. 


Fahren Sie einmal in Wiesbaden die Mainzer Straße entlang 
bis hinter die Autobahnauffahrt nach Frankfurt. Dann 
kommen Sie zu Fedex. Das ist ein Paketdienst. Über einen 
Monat lang haben die Kolleginnen und Kollegen dort gestreikt. 
Wir waren mehrfach da. Einige der Kollegen der 
SPD haben sich auch blicken lassen. Die Streikenden verdienen 
dort in Vollzeit zwischen 2.000 € und 2.200 € brutto 
und kämpfen unter anderem für die Tarifierung eines 13. 
Monatseinkommens sowie für Nachtzuschläge, die einheitlich 
gezahlt werden sollen. Zurzeit ist es nämlich so, dass 
einige 15 % und andere 33 % erhalten. 


Nun weiß ich auch, die Handlungsmöglichkeiten eines 
Landeswirtschaftsministers bei einem Privatdienstleister 
sind eingeschränkt. Das Normalste der Welt wäre aber 
doch, dass sich der Wirtschaftsminister da blicken lässt, 
dass er sich unmittelbar aus erster Hand informiert, aber 
nicht, dass er signalisiert, dass ihm das Schicksal der 
Betroffenen egal ist, dass er sich beispielsweise mit dem 
Regierungspräsidium in Verbindung setzt, wenn in einem 
solchen Betrieb Streikbrecher eingesetzt werden, die nicht 
sicherheitsunterwiesen sind, dass er beispielsweise prüft, 
ob und in welchem Umfang Leistungen von Fedex durch 
das Land und die Kommunen in Anspruch genommen werden 
und ob es vielleicht einen Hebel gibt, den Beschäftigten 
zu helfen. Das wäre doch nicht zu viel verlangt, Herr 
Al-Wazir. 


(Beifall DIE LINKE) 


Fedex ist aber nur ein kleines Beispiel für Ihre Tu-nix-
Politik. Im größeren Maßstab läuft es nicht anders. Jetzt 
wird ein Wirtschaftsgipfel unter Beteiligung der Gewerkschaften 
angekündigt. Wie war das denn mit dem industriepolitischen 
Trialog? Wir standen doch schon vor Jahren 
vor gigantischen Aufgaben des sozial-ökologischen 
Umbaus. Natürlich müssen die Automobilkonzerne zu Mobilitätskonzernen 
umgebaut werden. Wenn wir weniger 

