8680 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Alexander 
Bauer (CDU)) 


Wir haben auch Dienstfahrräder zum Ausleihen für Dienstfahrten 
innerhalb von Wiesbaden und in die Vororte. Wir 
haben ein sehr erfolgreiches Mobilitätskonzept, wonach 
die Bediensteten für Dienstfahrten – jedenfalls in die größeren 
Städte Hessens – ihr Jobticket nutzen und deswegen 
ihre Dienstfahrten ansonsten nicht weiter abrechnen können. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Die nächste Zusatzfrage hat Frau Abg. Feldmayer. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Ministerin, halten Sie es auch vor dem Hintergrund 
der Klimakrise und deren Folgekosten volkswirtschaftlich 
für sinnvoll, den Umstieg vom Pkw bzw. vom Auto auf das 
Fahrrad zu befördern? 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Aus volkswirtschaftlichen Gründen ist es sicher sinnvoll. 
Es werden vor allem Menschen angereizt, sich ein Lastenrad 
zu kaufen, die mehrere Kinder haben und zu den 
unteren Einkommensschichten zählen, die sonst Probleme 
hätten, z. B. die entsprechenden Transporte durchzuführen. 
Es ist volkswirtschaftlich auch deswegen sinnvoll, weil das 
Klimarisiko dazu führt, dass immer mehr Geld auch für 
Anpassungsmaßnahmen ausgegeben werden muss. Daher 
ist jeder Umstieg auf ein Fahrrad – normale Fahrräder, 
E-Bikes, aber auch Lastenräder – sehr sinnvoll. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt noch eine Nachfrage von Herrn Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Jetzt haben wir festgestellt 
– auch durch Ihre Antwort, Frau Ministerin; ich hätte 
eigentlich erwartet, dass der Wirtschaftsminister antwortet, 
es war ja eine wirtschaftspolitische Frage, und Sie haben 
eingeräumt, dass wirtschaftspolitische Maßnahmen nicht 
im Mittelpunkt stehen –, dass es energiepolitische Erwägungen 
sind. 


Meine Nachfrage lautet: Haben Sie irgendeine Erkenntnis, 
wie viele Lastenfahrräder mehr gekauft worden sind? Ich 
frage deswegen, weil wir im Moment Lieferschwierigkeiten 
aufseiten der Hersteller haben und wir uns eigentlich, 
was den Absatz von Fahrrädern angeht, auf dem absoluten 
Peak bzw. im Boom befinden. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, es geht im Wesentlichen 
darum, nicht nur den Menschen die Förderung oder den 
Umstieg auf Lastenfahrräder zu ermöglichen, die das notwendige 
Kleingeld dafür haben, um es zu kaufen, 


(Robert Lambrou (AfD): Für Kleingeld bekommt 
man kein Lastenfahrrad!) 


sondern es vor allem auch denjenigen zu ermöglichen, die 
nicht so viel Geld haben, die gleichwohl auf Mobilität 
angewiesen sind. 


Wir haben eine Evaluierung der letzten Förderrunde durchgeführt, 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


die auch vom Rechnungshof eingefordert worden war. Danach 
wollten die Antragstellenden zu 58 % die Nutzung 
eines Autos vollständig ersetzen, und 29 % wollten auf 
die Anschaffung eines Autos verzichten. Das bedeutet, klimapolitisch 
ist das auf jeden Fall ein Erfolg. Wenn auch 
diejenigen, die weniger Geld haben, entsprechend umsteigen 
können, ist das aus meiner Sicht umso sinnvoller. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt noch eine Nachfrage des Fragestellers. Herr Dr. 
Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ist es zutreffend, dass 
bei der bisherigen Gewährung dieses Zuschusses überhaupt 
keine Bedürftigkeitsprüfung oder Prüfung der Einkommensverhältnisse 
stattgefunden hat, sondern allen, die 
es beantragt haben – und die früh und clever genug waren 
–, dieser Zuschuss gewährt wurde? 


(Tobias Eckert (SPD): Das steht alles in der Antwort 
auf meine Kleine Anfrage!) 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Man kann es natürlich so kompliziert machen, dass wir 
im Wesentlichen die Bürokratie damit beschäftigen, dass 
Menschen ein Lastenrad kaufen und umsteigen können. 
Ich dachte immer, dass die FDP die Partei ist, die es möglichst 
bürokratiearm haben will. 


(Zurufe) 


Wir haben unsere Förderrichtlinie durchaus mit dem Rechnungshof 
in Übereinstimmung gebracht, der sehr darauf 
achtet, dass keine Steuermittel verschwendet werden. 


Ich kann Ihnen zusätzlich sagen, dass – jenseits der Tatsache, 
dass wir darauf bedacht sind, dass auch Menschen 
gefördert werden, die entsprechend weniger Einkommen 
haben – mindestens die Hälfte der Lastenräder im ländlichen 
Raum gekauft wurde. Das zeigt, auch die Mär, dass 
nur die Menschen in urbanen Gebieten und in den großen 
Städten auf Lastenräder umsteigen würden, stimmt nicht. 
Im Gegenteil, gerade in den ländlichen Räumen, wo die 
Wege etwas weiter sind, um Lasten zu transportieren, und 
wo keine S-Bahn oder U-Bahn fährt, ist es inzwischen 
durchaus angekommen und wird gerne angenommen. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

