Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 
8727 


Veränderungen mit sich. Wir reagieren auf die veränderten 
Gegebenheiten und Entwicklungen in den letzten Jahren, 
machen das Archivwesen zeitgemäßer und heben die Archivschule 
sowie das Institut für Landesgeschichte auf eine 
neue Stufe. 


Ich bin gespannt auf die Ergebnisse der Anhörung und 
freue mich auf die Verabschiedung des Gesetzentwurfs. 
Damit tragen wir Sorge, dass unsere Archive auch in Zukunft 
ihren gesellschaftlich wichtigen Aufgaben nachkommen 
können. Ich wünsche Ihnen noch einen angenehmen 
Abend. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Herr Abg. Steinraths. – Ich darf als Nächster 
der Fraktionsvorsitzenden der LINKEN, Frau Kula, das 
Wort geben. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Heute diskutieren wir über die Novelle des Hessischen 
Archivgesetzes, die doch relativ unspektakulär und unkritisch 
ausgefallen ist. Ich glaube, da sind sich die meisten 
Fraktionen hier einig, wie es auch schon anklang. Vor 
allem geht es um die Anpassung des Gesetzes an die 
Datenschutz-Grundverordnung. Außerdem werden Anpassungen 
aufgrund der Neustrukturierung des Landesarchivs 
und der Umbenennung des Hessischen Landesamts für 
geschichtliche Landeskunde in Hessisches Institut für Landesgeschichte 
vorgenommen. 


Ein besonderes Augenmerk möchte ich kurz auf die Rechte 
aller Hessinnen und Hessen legen, die das Archivgut des 
Landes und aller öffentlichen Einrichtungen sichten und 
nutzen wollen. In dieser Frage stellt der Gesetzentwurf 
eine kleine Verbesserung für die Nutzerinnen und Nutzer 
von Archivgut dar. Jetzt gibt es ein grundsätzliches Recht 
auf die Nutzung des hessischen Archivguts, und das ist 
grundsätzlich zu begrüßen. Jetzt müssen im Streitfall die 
Archive darlegen, warum eine Nutzung von Archivgut, 
auch solchem, das einer Schutzfrist unterliegt, verboten 
sein soll. Vorher war es so, dass die Nutzerinnen und Nutzer 
beweisen mussten, dass die Nutzung des Archivguts 
aus einem berechtigten Interesse erfolgt. Außerdem sollen 
Schutzfristen künftig verkürzt werden können. Das sind 
Verbesserungen, und die begrüßen wir natürlich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Davon bleiben leider weiterhin die Bestimmungen der Verschlusssachenanweisung 
für das Land Hessen unberührt. 
Dort sind weiterhin Sperrfristen von unsäglichen 120 Jahren 
möglich, wie sie bei allen Akten mit Bezug zu V-Leuten 
des Verfassungsschutzes, z. B. bei Teilen der NSU-Akten, 
aufgesetzt waren, nach massivem öffentlichen Protest 
und einer Petition zur Freigabe der Akten, die von über 


94.000 Menschen unterzeichnet wurde, aber auf 30 Jahre 
zurückgestuft wurden. Wir sind davon überzeugt, dass Akten, 
deren Offenlegung in öffentlichem Interesse ist, unter 
Berücksichtigung des Schutzes von handelnden Einzelpersonen 
öffentlich zugänglich sein sollten, auch für Wissenschaft 
und Forschung. Gerade im Fall der NSU-Akten sind 
wir das den Hinterbliebenen der Ermordeten eindeutig und 
dringend schuldig. 
(Beifall DIE LINKE) 


Darüber hinaus sind wir mit dem Gesetzentwurf durchaus 
einverstanden und freuen uns auf die weiteren Beratungen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Frau Kula. – Als Nächster darf ich Frau 
Eisenhardt von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort 
geben. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Zivilisation und Fortschritt begründen sich 
dort, wo Gemeinschaften ihr Wissen und ihre Identität und 
Geschichte aufschreiben und bewahren. Archive sind unser 
kollektives Gedächtnis. 


Mit der vorliegenden Novelle stärken wir diese Perspektive. 
Unsere Archive sollen – ich zitiere aus dem Gesetzentwurf 
– 


eine authentische Überlieferung zur Geschichte des 
Landes Hessen in seiner Vielfalt nachhaltig sichern 
und sein kulturelles Erbe bewahren. 


Mit diesem Ziel im Gesetz bekräftigen wir den Stellenwert 
und die Bedeutung des Archivguts als Kulturgut und die 
Aufgabe der Archive im Umgang mit dem ihnen anvertrauten 
Archivgut. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ein besonderes Augenmerk legen wir in der Modernisierung 
des Archivgesetzes darauf, dass das Wissen über 
unsere Vergangenheit auch einen Nutzen für die Zukunft 
entfalten kann, indem wir den Zugang zu den Archiven 
erleichtern. Ich freue mich, dass das auch in der Opposition 
begrüßt wird. 


So wollen wir beispielsweise die Zweckbindung der Nutzung 
von Archivgut, das keinen Schutzfristen unterliegt, 
vollständig aufheben. Außerdem werden die Archive ermächtigt, 
Reproduktionen von Archivgut an Forschungsstellen 
und andere Einrichtungen weiterzugeben. Wenn Archivgut 
Schutzfristen unterliegt, so öffnen wir die Weitergabe 
vor Ablauf der Schutzfrist sachlich-thematisch. 


Auf gerade einmal zwölf Seiten Gesetz kommt so eine 
Vielzahl von redaktionellen und inhaltlichen Änderungen 
zusammen, die das Hessische Archivgesetz modernisieren. 


Wir haben vor uns eine neue Systematik, die Klärung 
von Begrifflichkeiten, Namensänderungen, aber auch Anpassungen 
an europäisches Datenschutzrecht, eine Überarbeitung 
der Regelungen für die Archivschule in Marburg 
und vieles mehr. Deshalb freue ich mich auf die weitere 
parlamentarische Beratung. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Frau Eisenhardt. – Ich darf nun Frau Alex 
von der SPD-Fraktion das Wort geben. 

