8726 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Grobe. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat sich der Abg. Dr. Naas zu Wort 
gemeldet. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe 
Frau Ministerin, ich glaube, wir werden über diesen Gesetzentwurf 
nicht streiten. Sie haben recht, es ist ein wichtiges 
Gesetz. 


Ich fange einfach einmal an und sage: „Alte Documente 
… sind uns so lieb als Gold“ – das hat kein Archivar geschrieben, 
sondern das hat ein Jurist geschrieben, nämlichFriedrich Ph. Boells, „Über den Zustand der Rechtsgelehrsamkeit“ 
im Jahre 1775. Was meinte er damit? Er meinte 
damit, dass es natürlich eine Errungenschaft ist, dass ich 
meine Ansprüche als Staat, aber auch als Bürger durch 
Dokumente nachweisen kann. Das ist eine wesentliche Errungenschaft 
gegenüber der Kultur des Mittelalters, wo die 
Urkunde die Ausnahme ist. So, wie eine Naturwissenschaft 
entsprechende Beweise braucht, so braucht die Rechtswissenschaft 
eben auch Beweise. Diese Beweise finden sich in 
Akten. 


Deswegen war es von Anfang an sehr wichtig für den 
Staat, für all diese Rechtsansprüche zwischen den Bürgern 
und dem Staat, aber auch zu anderen Staaten diese Beweise 
vorrätig zu halten. Deswegen waren Archive schon immer 
äußerst wertvoll. Dieser Wert hat sich natürlich auch 
dadurch gesteigert, dass wir heute auf ein sehr reiches 
kulturelles Erbe zurückblicken können und dieses reiche 
kulturelle Erbe sich eben auch – Sie haben das sehr schön 
ausgeführt – in den Archiven wiederfindet. 


Deswegen ist es wichtig, dass wir die Archive in den Blick 
nehmen, dass wir die Archive weiter zugänglich machen 
und die Archive auch neuen Rechtsverordnungen anpassen. 
Dazu gehört die Datenschutz-Grundverordnung, die 
wir hier neu justieren müssen und in diesem Gesetz neu 
hinterlegen müssen. 


Dazu gehört aber natürlich auch die Barrierefreiheit hinsichtlich 
der Digitalisierung. Wir wollen nicht – Herr Kollege 
Grobe –, dass man erst nach Marburg fahren und 
verstaubte Akten wälzen muss, sondern wir wollen den 
digitalen Zugriff. Wir wollen, dass jeder, am besten von 
zu Hause aus, sich dieser Dokumente bedienen und eigene 
Forschung betreiben kann. Deswegen haben wir im Blick, 
dass die Digitalisierung der Archive vorangetrieben wird, 
vor allem natürlich des Hessischen Staatsarchivs und der 
drei Landesarchive. 


Ich finde, es ist sehr gut, wie wir das jetzt angelegt haben. 
Ich vermute, dass das Archivwesen des Hessischen Landtags 
aus einer Verfassungstradition, wahrscheinlich des 19. 
Jahrhunderts, stammt und seitdem in der Zuständigkeit des 
Landtags selbst liegt. Das könnten wir rechtsgeschichtlich 
einmal klären, das finde ich eine spannende Frage. Selbstverständlich 
ist es naheliegend, dass der Hessische Landtag 
auch seine Akten und Dokumente an ein Landesarchiv 
gibt. Das war vielleicht in der Zeit des Ancien Régime und 
vielleicht des 19. Jahrhunderts noch eine andere Frage des 
Vertrauens. Heute sind wir, glaube ich, darüber hinweg. 


Deswegen freuen wir uns auf die Diskussion dieses Gesetzentwurfs 
im Ausschuss. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Naas. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt der Abg. Steinraths das Wort. 


Frank Steinraths (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren, werte Kollegen! Das derzeitig geltende Archivgesetz 
tritt zum 31.12.2022 außer Kraft. Unsere Archive sind 
wichtige kulturhistorische Einrichtungen. Man könnte sie 
auch als Häuser der Geschichte bezeichnen. Sie machen 
das Geschehene greifbar und leisten durch die Bewahrung 
des Kulturguts eine gesamtgesellschaftlich wichtige Aufgabe. 
Archive sorgen aber auch für Transparenz, indem sie 
über lange Zeiträume das Handeln der Verwaltung nachvollziehbar 
machen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch wenn die 
hessischen Archive gerade in dieser Zeit, in der so viel um 
uns herum passiert, leider nicht ausreichend im Interesse 
der Öffentlichkeit stehen, sind wir uns, denke ich, fraktionsübergreifend 
einig, dass sich das bisherige Archivgesetz 
bewährt hat und ein passender Rahmen über den 


31.12. hinaus von großer Bedeutung ist. 
(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Allerdings bleibt die Zeit auch nicht stehen. Mit der Zeit 
ergeben sich neue Rahmenbedingungen, die eine Novellierung 
des Gesetzes unabdingbar machen. Der Ihnen heute 
vorliegende Gesetzentwurf hebt die große Bedeutung unserer 
Archive hervor und reagiert zugleich auf die neuen 
Gegebenheiten. Insbesondere nimmt er sich der neuen datenschutzrechtlichen 
Vorgaben und organisatorischen Veränderungen 
im Archivwesen an. Dabei schließt er zugleich 
eine Regelungslücke für die Ausbildung im gehobenenDienst, die durch die Änderung des Verwaltungsfachhochschulgesetzes 
entstanden ist. 


Im Wesentlichen möchte ich heute drei Veränderungen 
nennen, die die Novellierung mit sich bringt. Als wesentlichen 
Inhalt sieht die Gesetzesnovelle die Regelung zur 
Rechtsnorm des Landesarchivs vor. Diese Regelung stellt 
den Rechtsstatus des Hessischen Landesarchivs und seine 
aufsichtsrechtliche Einbettung fest. 


Eine weitere wichtige Novellierung ist die Berechtigung 
der Archivschule zur Verleihung von Bachelor- und Mastertiteln. 
Aufgrund ihres Alleinstellungsmerkmals und ihrer 
Sonderstellung werden Organisation und Aufgaben der 
Archivschule künftig in einer Rechtsverordnung bestimmt. 
Damit erkennen wir die Archivschule als zentrale Ausbildungseinrichtung 
des Archivwesens in Hessen und in 
Deutschland an. 


Als Letztes möchte ich auf die neue Rechtsverordnung 
betreffend die Aufgaben des Instituts für Landesgeschichte 
eingehen. Diese Regelung normiert die neue Bezeichnung 
des Landesinstituts. Der sich stets erweiternde Aufgabenbereich 
des Landesamts in den letzten Jahren charakterisiert 
seine Aufgaben dadurch nun treffender und zeitgemäßer. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Novellierung 
des Hessischen Archivgesetzes bringt einige wegweisende 

