8698 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 


Bestrebungen weg von Gas und Öl hin zum Einsatz erneuerbarer 
Energien zu unterstützen und zu begleiten. Das 
wäre angezeigt, meine Damen und Herren, und das wäre 
Energiewende. 


(Beifall SPD) 


Herr Al-Wazir, Sie reden schon gerne über Energiewende, 
aber wie so oft heißt es hier halt auch „Hessen hinten“, 
wenn wir uns vergleichende Situationen anschauen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Statt in den letzten Jahren schneller die Energiewende voranzubringen 
bei den Vorrangflächen für Windkraftanlagen 
in Hessen, geht es bei uns wie in fast keinem anderen 
Bundesland dieser Republik so langsam voran zwischen 
„Wir wollen etwas tun“ und „Ihr könnt endlich loslegen“. 
Meine Damen und Herren, das liegt einzig und allein am 
Bundesland Hessen. 


(Beifall SPD – Stephan Grüger (SPD): Hessen hinten!) 


Meine Damen und Herren, die schwarz-grüne Landesregierung 
bremst den Ausbau der erneuerbaren Energien. Im 
schwarz-grünen Bummelzug wird es die Energiewende in 
Hessen schwer haben. Wir brauchen Beschleunigung und 
Vereinfachung. Wir brauchen Unterstützung und Hilfe statt 
bürokratischer Hürden. Wir müssen als Land den Schwung 
aus Berlin zur Energiewende nun aufgreifen und zusätzlich 
beflügeln. 


Sie haben in Hessen unsere Anträge zu PV-Anlagen auf 
großflächigen Parkplätzen abgelehnt, obwohl man Energie-
wende und Mobilität der Zukunft zusammen denken und 
umsetzen muss. Diese und viele andere Initiativen, die wir 
hervorgebracht haben, haben Sie alleine deshalb abgelehnt, 
weil es Ihnen wichtiger war, wer die Idee hatte, und nicht, 
ob sie gut ist. Meine Damen und Herren, so verschläft man 
den Wandel. 


(Beifall SPD) 


Wenn Sie nun mit Ihrem 2-%-Flächenziel für Vorrangflächen 
für Windkraftanlagen in Hessen kommen, dann kann 
ich nur erwidern: Erstens sind es keine 2 % in Hessen. 
Zweitens haben Sie mit keinem Wort aufgegriffen, wie Sie 
sich zu den neuen Bundesregelungen verhalten werden, 
dass wir für die gesamte Republik 2 % erreichen wollen 
und dafür manche Bundesländer, wie z. B Hessen, mehr als 
2 % erreichen müssen. Kein Wort in Ihrer Rede dazu. 


(Stephan Grüger (SPD): 2,2 %!) 


Drittens kein Wort dazu, wie Sie von den theoretischen 
Ausweisungen der Flächen zu praktischen Umsetzungen 
kommen wollen. Energiewende findet praktisch und tatsächlich 
statt, sonst findet sie nur theoretisch und damit gar 
nicht statt. 


(Beifall SPD) 


Bevor jetzt ein Redner aus den Reihen der Union, wenn ich 
es richtig gesehen habe, kommt und versucht, mit Verweisen 
auf Berlin von eigenen Unzulänglichkeiten in Hessen 
abzulenken, will ich Ihnen schon direkt sagen: Gerade an 
dieser aktuellen Situation zeigt sich, wie gut es ist, dass 
Sie auf Bundesebene nicht wirklich mehr etwas zu melden 
haben, meine Damen und Herren der Union. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Widerspruch 
CDU) 


Dass Irrlichtern von Herrn Merz, Herrn Röttgen und vielen 
anderen ist in meinen Augen wirklich nicht zum Aushalten. 
Im Frühling konnte Herr Merz nicht schnell genug 
ultimativ den Ausstieg aus dem Bezug von russischem 
Gas fordern. Meine Damen und Herren, das hätte zu einer 
volkswirtschaftlichen Implosion geführt. Jetzt kritisiert er 
wohlfeil, dass die Bundesregierung nicht schnell genug 
Alternativen erarbeite und zu wenig tun würde. Nein, der 
Bundeskanzler und der Bundeswirtschaftsminister haben 
recht, wenn sie deutlich machen: Wir bekommen diese 
Herausforderungen gemeinsam hin. – Wenn die Union in 
den letzten 16 Jahren im Bund nicht so auf der Bremse 
gestanden hätte, würde Deutschland heute nicht im sprichwörtlichen 
Regen stehen. Aus Sicht der Union sollten Sie 
in der Debatte lieber ganz kleine Brötchen backen. 


(Beifall SPD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


In Deutschland haben wir jetzt, spätestens nach der russischen 
Invasion in der Ukraine, regelrecht einen Turbo gezündet 
mit dem Osterpaket und vielem mehr, mit Rechtsgeschichte, 
dass wir erstmals den Ausbau der Erneuerbaren 
als im überwiegenden Interesse stehend festgestellt haben,
und Ähnlichem mehr, um schneller voranzukommen. 


Wir brauchen aber in Hessen, davon ausgehend, auch weitere, 
zusätzliche Unterstützung. Wenn der Bund nun eine 
Privilegierung von bestehenden Windkraftstandorten zum 
Repowering vornimmt, wo bleibt denn Ihr Vorstoß für eine 
Änderung des Landesplanungsrechts, um Repowering an 
bestehenden Standorten zu ermöglichen, wo es vor Ort gewollt 
wird, auch unterhalb der 1.000-m-Abstandsregelung? 
Ich finde, das wäre notwendig. Der Schwung aus Berlin 
braucht Unterstützung und keinen Gegenwind. 


(Beifall SPD – Zuruf) 


Ich finde es bemerkenswert und einen echten Fehler, dass 
Sie in Ihrer gesamten Rede kein einziges Wort zum House 
of Energy in Hessen erwähnt haben. Gerade dort, an der 
Schnittstelle zwischen Wissenschaft und Forschung, der 
Vernetzung von Akteuren der heimischen Wirtschaft und 
der Politik, wird Energiewende, aber auch soziale und 
ökologische Transformation in unserer Industrie praktisch 
greifbar und lösungsorientiert gemacht. Nicht die zehnte 
Aufklärungskampagne mit dem Konterfei Herrn Al-Wazirs 
braucht das Land, sondern praktische Umsetzung, konkrete 
Hilfe und Netzwerke. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Diese Schaltstelle behandeln Sie in unseren Augen weiterhin 
stiefmütterlich. Das zeigen auch die steten Ablehnungen 
unserer Haushaltsanträge genau zu diesem Thema. 


Das House of Energy ist ein wichtiger Akteur in Hessen. 
Er könnte noch zentraler und wichtiger sein, gerade für 
die wirtschaftlichen Herausforderungen in der Industrie, 
der Energieeffizienz und vielen anderen Fragen mehr. Dazu 
braucht es aber Rückenwind aus Wiesbaden, auch den 
finanziellen. Herr Minister, Sie haben noch nicht einmal 
eine Silbe darauf verwendet. 


(Beifall SPD) 


Die Transformation unserer Wirtschaft ist schon seit Ihrem 
Amtsantritt ein Themenfeld, mit dem Sie eigene Impulse 
oftmals missen lassen und durchaus gerne – das haben wir 
heute erlebt – zu Copy-and-paste greifen. Es geht um die 
Frage nach der Rolle und der Verantwortung der Politik: 

