Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 
8709 


die noch immer da und die noch immer sicher sind, nicht 
weiterbetrieben werden sollen. 


(Beifall AfD) 


Es ist vor allem auch wieder ein Fall von deutscher Arroganz. 
Denn was macht uns, bitte schön, glauben, dass wir 
so viel schlauer sind als unsere Nachbarn in Europa? 


Die Antwort auf diese Energiekrise kann nur lauten: Frieden 
in der Ukraine. Dieser kann weder durch Russland 
herbeigebombt noch durch den Westen herbeisanktioniert 
werden. Habeck selbst wiederholt mantraartig: Die Sanktionen 
müssen Russland mehr wehtun als uns. – Das tun 
sie aber nicht. Das tun sie nicht. Wir sind vom russischen 
Gas abhängig, alles andere ist Wunschdenken und Gesundbeterei. 


(Beifall AfD) 


Nachdem ich die Schönfärbereien in Ihrer Rede gehört 
habe, Herr Minister, bin ich mir sicher, dass schon die 
Spindoktoren im Ministerium ausschwärmen. Ich hätte da 
einen Vorschlag: Sie können ja die Wärmehallen, die einige 
Kommunen demnächst errichten, Energiewende-Erlebniszentren 
nennen. Vielleicht fördert das ja den Enthusiasmus 
der Bevölkerung. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Es kann nicht an uns hier im Landtag sein, anderen Ländern 
irgendwelche Empfehlungen oder Ratschläge zu erteilen. 
Es ist aber sehr wohl an uns hier im Landtag, die Bundesregierung 
daran zu erinnern, dass es aus gutem Grund 
jahrzehntelang sicherheits- und außenpolitische Praxis war, 
keine Waffen in Kriegs- und Krisengebiete zu liefern; 


(Beifall AfD) 


denn nur dann erhält man sich überhaupt die Möglichkeit, 
als ehrlicher Makler konstruktiv in diese Konflikte einzugreifen. 
Genau ein solcher Makler ist in diesem Konflikt 
weit und breit nicht in Sicht, er fehlt bitterlich. Natürlich 
gehört es dazu, dass man auch für Russland Anreize setzen 
muss, die Kampfhandlungen einzustellen. Empörungstiraden 
beeindrucken Putin ganz sicher nicht, 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


ein kühles Kosten-Nutzen-Denken, ein Chancen-Risiko-
Kalkül, also schlichte Realpolitik – schlagen Sie das einmal 
nach, Herr Frömmrich – vermutlich schon. 


Damit komme ich auch zum Schluss. Wir haben einen 
Antrag zum Thema Krisenstab eingebracht. Das Thema 
liegt in der Luft, die FDP hat da ganz ähnliche Ideen 
wie wir. Da wir mit dieser Realpolitik leider nicht rechnen 
dürfen, springen Sie bitte über Ihren Schatten, sorgen 
Sie dafür, dass es diesen Krisenstab geben wird. Nur dort 
können die lokalen und kommunalen Belange sinnvoll eingebracht, 
auf Landesebene aggregiert und dann natürlich 
auch beim Bundeslastverteiler, der Bundesnetzagentur, ein-
gekippt werden. Erst wenn das auf Landesebene überhaupt 
ins Leben gerufen wurde, werden die Kommunen nachziehen. 
Da gibt es eine glasklare Kausalität, da muss das 
Land vorangehen. Deswegen unterstützen Sie bitte diesen 
Antrag. 


(Beifall AfD) 


Ich schließe damit: Es ist wirklich bestürzend, wenn ich 
sehe, dass einfach diese harten Fakten hier ständig ausge


blendet werden. Das geht so elementar an den Interessen 
der Bürger vorbei, das können wir uns nicht mehr erlauben. 
Die Lage ist viel zu ernst. – Ich danke Ihnen. 


(Anhaltender Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP hat nun ihr Fraktionsvorsitzende René Rock 
das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Ich habe 
die Regierungserklärung von Tarek Al-Wazir verfolgt. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Sie hatte eine große Fallhöhe, einen hohen Anspruch – 
den Anspruch des Welterklärers, des Philosophen, der alles 
durchdrungen und durchschaut hat und der uns jetzt 
erklärt, wo die große Linie in diesem Land ist. Er scheitert 
in seinen Ausführungen, glaube ich, relativ stark an dem, 
was er in acht Jahren als Minister abgeliefert hat. Das 
werden wir aber am Donnerstag bei der Beratung Ihres 
Energiegesetzes sicherlich etwas vertiefen können. 


Was mich irritiert hat – und was wohl auch alle Bürgerinnen 
und Bürger in diesem Land irritiert –, ist, dass Sie 
heute 30 Minuten lang an den Problemen der Bürgerinnen 
und Bürger in unserem Land einfach vorbeigeredet haben. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und Stephan Grüger 
(SPD)) 


Ich weiß nicht, wo Sie leben. Ich weiß nicht, welche Medien 
Sie verfolgen. Ich weiß nicht, was Sie in Ihrem Freundeskreis 
diskutieren, und ich weiß nicht, ob Sie in Kontakt 
mit dem Bundeswirtschaftsminister, Robert Habeck, stehen 
oder wie Sie sich austauschen. Aber wenn Sie das am Tag 
eins nach dem Abriegeln von Nord Stream 1 und der Debatte 
in Deutschland über eine Versorgungs- und Preiskrise 
hier nicht zu Ihren zentralen Thema machen, wenn Sie 
heute an diesem zentralen Thema vorbeireden, es maximal 
tangieren, dann haben Sie die Bürgerinnen und Bürger in 
diesem Land völlig aus den Augen verloren. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD – Zuruf Stephan 
Grüger (SPD)) 


Sie haben öffentlich den Anspruch formuliert, Ministerpräsident 
dieses Landes werden zu wollen. Ich kann Ihnen 
nur sagen: Das war kein Ausweis eines Ministerpräsidenten 
der Bürgerinnen und Bürger. Das war der Ausweis eines 
abgehobenen Karrierepolitikers, der schon lange nicht 
mehr weiß, was in diesem Land tatsächlich vorgeht. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Robert Habeck, der Bundeswirtschafts- und -energieminister, 
der Deutsche Bundestag haben im schnellstmöglichen 
Verfahren einen Gesetzentwurf beschlossen, um dem Gasnotstand 
in unserem Land entgegenzuwirken. Wir haben 
jetzt Stufe zwei des Notfallplans Gas ausgerufen – nicht 
wir, sondern die Bundesregierung hat die Alarmstufe in 
Kraft gesetzt. Was bedeutet das für uns alle? Was bedeutet 
das für die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land? Was 
ist das, was Robert Habeck seit Wochen in den Medien 
immer wieder anmahnt? 


(Tobias Eckert (SPD): Ja!) 

