8718 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 


Zum einen: Wir wollen unser Leben ja gern in vollen Zügen 
genießen, aber nicht in überfüllten Zügen. Es hätte 
die Möglichkeit gegeben, die 1. Klasse generell zu öffnen, 
die Taktzeiten von Bussen und Bahnen zu erhöhen sowie 
zusätzliche Buslinien einzurichten. Leider ist das nur selten 
geschehen. Die Verantwortung dafür wird auf die Verkehrsverbünde 
abgewälzt, und die Bundesregierung und 
die Landesregierungen waschen ihre Hände in Unschuld. 
Bei den über diese Zustände unzufriedenen neuen ÖPNV-
Nutzerinnen und -Nutzern steht nicht zu erwarten, dass siedauerhaft auf den ÖPNV umsteigen werden. 


Zum anderen: Auch bei denjenigen, die einigermaßen zufrieden 
waren – das sind ja nicht wenige –, dürfte keine 
Freude aufkommen, wenn es vonseiten der Bundesregierung 
nun heißt, eine Verlängerung der Geltungsdauer des 
9-€-Tickets komme nicht in Betracht. Eine Verlängerung 
der Geltungsdauer des 9-€-Tickets wäre aber die richtige 
Maßnahme – und mittelfristig die Einführung eines Nulltarifs. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Die Vereinigung der hessischen Arbeitgeberverbände hat 
es neulich in einer Anhörung abgelehnt, dass sich Unternehmen 
am öffentlichen Nahverkehr finanziell beteiligen, 
auch wenn sie hiervon einen Nutzen haben – mit der Begründung, 
die hessischen Unternehmen würden ja bereits 
Steuern zahlen, insoweit sei eine zusätzliche Finanzierung 
nicht geboten. Die Begründung gefällt mir. Was den Herren 
Arbeitgebervertretern offensichtlich nicht ganz bewusst 
war, ist, dass alle Menschen in diesem Lande Steuern zahlen, 
viele über die Einkommensteuer und alle über die 
Mehrwertsteuer. Insoweit ist gar nicht einzusehen, wieso 
sie den ÖPNV zusätzlich über Tickets finanzieren sollen. 


(Beifall DIE LINKE) 


In dem Zusammenhang ist mir das Logo der Regierungserklärung 
aufgefallen. Schauen Sie sich einmal das Logo von 
Hessenmetall an. Da gibt es eigentlich kaum Unterschiede. 
Darüber sollte man einmal nachdenken. 


Zugegeben, das schönste 9-€-Ticket und der beste Nulltarif 
nutzen dort nichts, wo einfach nichts fährt. Weite Teile 
Hessens sind für den Nahverkehr überhaupt noch nicht erschlossen, 
und viele Strecken sind stillgelegt worden. Der 
DGB hat einen Vorschlag erarbeitet, welche Bahnstrecken 
reaktiviert werden müssten. Diesen Vorschlag unterstützen 
wir ausdrücklich und haben bereits in mehreren Landtagssitzungen 
die zu reaktivierenden Strecken benannt. Es 
braucht eben niedrige Preise, ein einfaches System und 
einen Ausbau der Strecken. Das ist kein Widerspruch. 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, 
mir ist durchaus bewusst, dass die hier dargelegten Forderungen 
einen erheblichen zusätzlichen Investitionsbedarf 
nach sich ziehen. Die gute Nachricht ist: Das Geld ist da. – 
Die schlechte Nachricht ist: Es ist in den falschen Händen. 
Es gibt in riesigem Umfang gesellschaftliche Armut und 
zugleich eine Ansammlung unerhörten Reichtums. Das ist 
nicht akzeptabel. 


(Zurufe AfD) 


Darum fordere ich die Landesregierung auf: Engagieren 
Sie sich für die Wiedereinführung der Vermögensteuer mit 
entsprechenden Freibeträgen, engagieren Sie sich für die 
Erhöhung der Erbschaftsteuer, ebenso mit Freibeträgen, 
und engagieren Sie sich für die Anhebung des Spitzensteuersatzes 
für Hochverdiener sowie für eine Besteuerung von 


Kapitalerträgen – mindestens nach den Kriterien, wie auch 
Arbeitseinkommen besteuert werden. 


Wenn Sie das alles nicht wollen, dann hätten Sie wenigstens 
die Bundesratsinitiative für die Einführung einerÜbergewinnsteuer unterstützen können. Eine solche ist 
nach dem Rechtsgutachten des Wissenschaftlichen Dienstes 
des Bundestages zulässig und machbar. Damit könnte 
man zumindest die Extraprofite von Krisen- und Kriegsgewinnlern 
abschöpfen. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe AfD) 


– Ich weiß, Sie von der AfD jaulen, wenn Milliardäre zur 
Kasse gebeten werden sollen. Das ist klar, aber wir wissen 
ja auch, wessen Interessen Sie vertreten. 
(Beifall DIE LINKE – Robert Lambrou (AfD): Wir 
vertreten die kleinen Bürger, also die, die DIE LINKE 
schon längst verraten hat! – Weitere Zurufe 
AfD) 


Hessen könnte sich für die Einführung einer Bürger- und 
Erwerbstätigenversicherung, für eine Verlängerung des Arbeitslosengeldes 
I und die Erhöhung der Regelsätze bei 
Hartz IV um mindestens 200 € starkmachen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Engagieren Sie sich für ein sozial gerechtes Mobilitätsgeld, 
das, anders als die Pendlerpauschale, Menschen mit geringem 
Einkommen nicht mehr benachteiligt, sondern jeder 
Pendlerin und jedem Pendler pro Kilometer das Gleiche 
zahlt – unabhängig von der Höhe des Einkommens und der 
Wahl des Verkehrsmittels. 


Sie tun das alles aber einfach nicht. Gerechtigkeit und Umverteilung 
spielen bei Ihnen keine Rolle – offensichtlich 
deshalb, weil Sie sich in den Verhältnissen eingerichtet 
haben: Tu nix auch bei der Umverteilung von oben nach 
unten. 


Insoweit bin ich schon froh, dass in dieser Legislaturperiode 
Steuerfahnder nicht mehr in die Psychiatrie eingewiesen 
wurden, wie es früher üblich war, oder gar ins 
Gefängnis gesteckt wurden. In dem Fall allerdings wären 
die Betroffenen wiederum einigermaßen sicher; denn angesichts 
des Personalmangels wären sie relativ schnell wieder 
in Freiheit. 


(Heiterkeit DIE LINKE) 


Fazit: Das Motto Ihrer Regierungserklärung sollte besser 
lauten: „Hessen tut nix – kurzatmig.uninspiriert.krisenabwälzend.“ 
– Meine Damen und Herren, herzlichen Dank 
für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Gerntke. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt die Abg. Kinkel das 
Wort. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! 


Alles muss sich ändern, damit alles bleibt, wie es ist. 

