8692 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 


Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 2 
auf, verbunden mit 
den Tagesordnungspunkten 86, 88 und 89: 


RegierungserklärungHessischer Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen 
WirtschaftsWandelHessen 
nachhaltig.innovativ.krisenfest. 

Die vereinbarte Redezeit beträgt 30 Minuten. Herr Staatsminister 
Al-Wazir, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
2018 hat uns eine Jahrhundertdürre endgültig klargemacht, 
dass wir die Klimakrise viel zu lang als „Klimawandel“ 
verharmlost haben. 


(Zurufe AfD) 


2020 brachte COVID-19 das Räderwerk der Weltwirtschaft 
aus dem Takt. In diesem Frühjahr hat russische Raketenartillerie 
das zertrümmert, was wir für eine europäische 
Sicherheitsordnung gehalten hatten. Jetzt zieht als Folge 
dieses Angriffs die Inflation an wie seit Jahrzehnten nicht 
mehr, und es droht eine weltweite Nahrungsmittelknappheit. 


Längst kann man nicht mehr stöhnen, dass die Krisen einander 
die Klinke in die Hand geben; denn die eine ist noch 
längst nicht gegangen, da kommen schon die nächste und 
hinter ihr die übernächste, und nichts deutet darauf hin, 
dass sich daran etwas ändert. 


In diesem Gemenge aus Entwicklungen, die einander überlagern, 
sich gegenseitig beeinflussen und verstärken, gibt 
es einen Hauptantrieb: Es ist die Art und Weise, wie wir 
seit Beginn des Industriezeitalters unseren Wohlstand erwirtschaften. 
Unser bisheriges, auf fossilen Energieträgern 
und einem sorglosen Umgang mit Bodenschätzen beruhendes 
Wirtschaftsmodell ist nach über 200 Jahren an seine 
Grenzen gekommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es hat in unserem Teil der Welt für viele Menschen einen 
bislang unbekannten Wohlstand entstehen lassen. Es hat 
Seuchen besiegt, Menschen auf den Mond gebracht, Bildung 
demokratisiert – und vieles mehr. Aber es ist dabei 
im wahrsten Sinne des Wortes heiß gelaufen. 


Der sogenannte Welterschöpfungstag – das Datum, ab dem 
wir mehr Ressourcen verbrauchen, als jährlich nachwachsen 
– rückt jedes Jahr vor. In meinem Geburtsjahr 1971 fiel 
er auf den 20. Dezember, letztes Jahr schon auf den 29. 
Juli. Wir bräuchten also eigentlich 1,7 Erden. Dabei wissen 
wir alle: Wir haben nur eine. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir leben also von der Substanz und auf Kosten kommender 
Generationen. Ein paar Monate nach meiner Geburt erschien 
die Studie „Die Grenzen des Wachstums“. Was damals 
noch eine abstrakte wissenschaftliche Prognose war, 
ist heute hautnah erfahrbar. 


Deswegen ist aus meiner Sicht völlig klar: Unsere bisherige 
Wirtschaftsweise kann uns nicht mehr in die Zukunft 


führen. Wenn wir weiterhin Wohlstand ermöglichen wollen 


– ich will das, und die Hessische Landesregierung will 
das –, müssen wir unser Wirtschaftsmodell weiterentwickeln 
und konsequent auf Nachhaltigkeit ausrichten. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wenn wir unsere Welt halbwegs so erhalten wollen, wie 
wir sie kennen, dann muss sie sich wandeln. Theoretisch 
wissen wir das alles schon lange; wir müssen es aber 
endlich auch machen. Unsere Aufgabe ist die Transformation 
unserer auf fossilen Energien basierenden, rohstoffintensiven 
und Natur verbrauchenden Wirtschaft hin zu 
einer klimaneutralen, sozialen, krisenfesten und damit zukunftstauglichen 
Wirtschaft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Kurz: Es geht um nichts weniger als um die Revolution 
der industriellen Revolution. Das war schon vor Putins 
Überfall auf die Ukraine so. Aber seit dem 24. Februar ist 
diese Aufgabe noch dringlicher und leider auch schwerer 
geworden, weil russisches Erdgas, das als Brücke gedacht 
war, bald vielleicht gar nicht mehr zur Verfügung steht und 
Ersatz nur schwer und teuer zu beschaffen ist. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Wenn man es über Indien 
holt, dann ja!) 


Wir müssen uns also darauf vorbereiten, dass die Gasmangellage 
zum Notstand wird. Und das, meine sehr verehrten 
Damen und Herren, ist anstrengend. Aber die Anstrengung 
lohnt. Die Transformation wird uns auch viele Chancen 
eröffnen. Wenn wir jetzt entschlossen handeln, dann werden 
wir an Lebensqualität, an individueller Freiheit und an 
sozialer Sicherheit gewinnen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das glauben Sie ja selbst 
nicht!) 


Denn Klimaschutz ist heute die Voraussetzung für Wettbewerbsfähigkeit, 
Innovationskraft und Wohlstand. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Klimaschutz schützt auch unsere Wirtschaftskraft. Das 
heißt, dass es bei der Transformation eben nicht nur um 
die Verkleinerung unseres ökologischen Fußabdrucks geht, 
sondern darum, durch Klimaschutz und Nachhaltigkeit 
wettbewerbsfähiger und krisenfester zu werden, neue Geschäftsmodelle 
zu erschließen, neue Wertschöpfung zu generieren, 
neue zukunftsfähige Jobs zu schaffen, 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


sodass möglichst alle von diesem Aufbruch profitieren: 
Unternehmerinnen und Unternehmer, Beschäftigte, Bürgerinnen 
und Bürger, Jung und Alt, Stadt und Land. Ja, 
das ist eine enorme Aufgabe. Aber wir stehen nicht mit 
leeren Händen da: Viele Zukunftstechnologien sind bereits 
bekannt, weitere Ideen liegen in der Schublade, und wir 
haben den nötigen Willen und die nötige Kreativität – jedenfalls 
fast alle, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber die Zeit wird langsam knapp. Anfang des Jahres hat 
der Weltklimarat uns gemahnt: Das Zeitfenster, um den 
Temperaturanstieg auf ein handhabbares Maß zu begrenzen, 
schließt sich. Abwarten ist keine Option mehr. Nie 

