8696 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Deswegen müssen wir alle Effizienzmöglichkeiten nutzen. 
Das Land Hessen hilft den Kommunen dabei. Unter anderem 
fördern wir Solaranlagen für kommunale Freibäder 
und auch Abdeckungen für das Becken in der Nacht, damit 
das Wasser nicht so auskühlt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wissen Sie, eigentlich 
ist es ja verrückt, dass Freibäder, die nur im Sommer 
aufhaben, keine Solaranlagen und keine Abdeckungen 
für das Wasser haben, sondern stattdessen Gaskraftwerke, 
um das Wasser im Juli und August aufzuheizen. Vielleicht 
können wir die jetzige Situation auch dazu nutzen, dass wir 
solche Zustände – wenn ich sie einmal so nennen darf – in 
Zukunft verändern – gemeinsam: Land und Kommunen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Aber klar ist, dass nicht alles sofort geht. Deshalb – noch 
einmal –: Wir werden uns alle einschränken müssen. Auch 
hier gilt: Die Landesregierung lässt die Hessinnen und 
Hessen dabei nicht alleine. 


Erstens fangen wir bei uns selbst an. Ohnehin haben wir 
das ehrgeizige Ziel, die Landesverwaltung bis 2030 CO2neutral 
zu machen. Wir sind auf diesem Weg schon gut 
vorangekommen und haben den CO2-Ausstoß der Landesverwaltung 
von 2008 bis 2020 um zwei Drittel gesenkt. 


Jetzt strengen wir uns noch mehr an. Die Landesregierung 
arbeitet bereits an einem Maßnahmenpaket. Wir prüfen 
alles: von der zeitweisen Warmwasserabschaltung in unseren 
Gebäuden bis zur kurzfristigen energetischen Modernisierung. 
Wir werden uns auf das konzentrieren, was am 
besten und am schnellsten wirkt. 


Zweitens zeigen wir, wie jede und jeder auf einfache Weise 
den eigenen Energieverbrauch reduzieren und damit die 
Rechnung verkleinern kann. Vieles lässt sich einfach bewerkstelligen; 
man muss nicht gleich die ganze Heizung 
austauschen. Ein Besuch im Baumarkt genügt: Warmwasserleitungen 
dämmen, alte Leuchtmittel gegen LED-
Leuchten auswechseln, einen Sparduschkopf anschaffen. 
Das alles sind keine großen Investitionen, und sie machen 
sich schnell bezahlt. 


Praktische Tipps hat die Landesenergieagentur, die LEA, 
zusammengestellt. Ich empfehle den Blick auf deren Internetseite. 
Weitere Anregungen werden wir in der kommenden 
Woche vorstellen. Zum 1. August wird die Landesenergieagentur 
eine Hotline einrichten, an die sich Bürgerinnen 
und Bürger wenden können, um dort nicht nur Rat 
zu suchen, sondern dort auch Rat zu bekommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Alle können etwas dafür tun, damit wir weniger Energie 
und Gas verbrauchen. Ja, Sparsamkeit in allen Bereichen 
ist gut, auch bei Strom; aber in diesem Winter werden 
wir ziemlich sicher kein Stromproblem haben, sondern ein 
Wärmeproblem. Das sage ich einmal für diejenigen, die 
sich gerne mit den falschen Energieträgern auseinandersetzen. 


Drittens. Für größere Maßnahmen gibt es auch finanzielle 
Hilfe. Das fängt beim hydraulischen Abgleich für ein paar 
Hundert Euro an und reicht bis zur Gebäudedämmung und 
Komplettsanierung. Dafür gibt es günstige Kredite ebenso 


wie Zuschüsse. Ich appelliere an alle, diese Angebote auch 
zu nutzen. 


Energieeffizienz war nie notwendiger als jetzt, aber auch 
noch nie lohnender. Noch einmal: Wir tun alles dafür, 
damit Energiesparen jetzt auch konkret in die Tat umgesetzt 
wird, damit sich niemand im Winter über Gebühr 
einschränken muss. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Wo es unzumutbare Lasten gibt, müssen diese Lasten auch 
gerecht verteilt werden. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Wir müssen denen helfen, die es wirklich brauchen; 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


denn Nachhaltigkeit heißt nicht nur CO2-Neutralität. Klimaschutz 
ist kein Selbstzweck, und Windräder sind keine 
Prestigeobjekte. Nachhaltigkeit bedeutet auch Zusammenhalt, 
soziale Sicherheit, Zukunftsvertrauen und Menschenwürde. 
Es geht um unser Zusammenleben, darum, dass 
möglichst alle in diesem Land anständig leben und zuversichtlich 
nach vorne blicken können. Dafür müssen wir uns 
alle anstrengen. Aber dann wird es uns auch gelingen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Genau darum geht es. Genau darum geht es uns mit „WirtschaftsWandelHessen 
– nachhaltig.innovativ.krisenfest.“ 
Deshalb packen wir es an. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion erteile ich nun Herrn Eckert das 
Wort. 


Tobias Eckert (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
„WirtschaftsWandelHessen – nachhaltig.innovativ.krisenfest.“ 
– so lautet Ihre Überschrift, Herr Minister. Mit 
einem historischen Abriss und mit Hinweisen auf Zeiten 
und Zeitpunkte haben Sie Ihre Regierungserklärung begonnen. 
Richtigerweise haben Sie über die Zeit gesprochen 
und darüber, dass wir anpacken müssen. Es gibt manchmal 
Wichtigeres als Dringlichkeit. Aber häufig braucht es 
Dringlichkeit, damit wir die wichtigen Dinge schaffen. Das 
kennen wir alle von uns selbst, und wenn wir ehrlich sind, 
kennen das auch alle im politischen Betrieb. 


Aber für uns als hessische Sozialdemokraten ist nicht erst 
seit dem Jahr 2018, seit den Dürreperioden, nicht erst 
seit 2020, seit Corona, nicht erst seit 2021, seit der Flut 
im Ahrtal, und auch nicht erst seit dem völkerrechtswidrigen 
Angriffskrieg von Wladimir Putin auf die Ukraine 
klar: Die Aufgaben, die Transformation, die vor uns liegt, 
die Bewältigung und die Gestaltung der drei „D“, Dekarbonisierung, 
Digitalisierung und demografischer Wandel, 
inklusive der Sicherung der Lieferketten – der Ministerpräsident 
hat letztens davon gesprochen, dass das aus seiner 
Sicht Deglobalisierung bedeutet –, sind gemeinsam zu gestalten. 
Sie sind zu bewältigen. Wir werden diese Herausforderungen 
in unserem Land auch gemeinsam bewältigen. 

