8708 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 


Aber genau weil das so ist, muss man natürlich auch zu 
einem anderen Instrument greifen, um Kritik am Klimaschutz 
im Keim zu ersticken. Da haben wir vor allem im 
Bund für die Klimaapostel das Instrument des sogenannten 
Verfassungsschutzes. Der hat sich jetzt nämlich eine neue 
Kategorie ausgedacht: verfassungsschutzrelevante Delegitimierung 
des Staates. Was ist damit gemeint? Ich zitiere 
aus dem Verfassungsschutzbericht: 


Insoweit ist anzunehmen, dass über die Corona-Pandemie 
hinaus auch künftig andere gesellschaftliche 
Krisensituationen von Angehörigen des Phänomenbereichs 
dazu genutzt werden, um staatliche Stellen 
und politisch Verantwortliche herabzusetzen. Hier 
ist beispielsweise eine verstärkte Thematisierung der 
politischen Maßnahmen zur Bewältigung des Klimawandels 
durch Akteure des Phänomenbereichs in 
Betracht zu ziehen. Hierdurch wird einem Verlust 
des Vertrauens der Bevölkerung in die Funktionsfähigkeit 
des demokratischen Staates Vorschub geleistet. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Stalin lässt grüßen!) 


Ja, natürlich führen schlechte politische Entscheidungen 
zu Vertrauensverlust, und der Wähler wird hoffentlich das 
nächste Mal woanders sein Kreuz machen. Wie kann das 
ein Thema für den Verfassungsschutz sein? 


Verfassungsfeind ist also nicht mehr derjenige, der die 
Grundrechte gefährdet, nein, es ist derjenige, der den Staat 
und seine Vertreter dafür kritisiert. Man will sich offenkundig 
gegen die Kritik der Bürger immunisieren, indem 
man diese Kritik kriminalisiert und mit dem Inlandsgeheimdienst 
bekämpft. – Meine Damen und Herren, das ist 
ein unglaublicher Skandal in einer freiheitlichen Demokratie, 
und dieser Skandal trägt die Handschrift von Nancy 
Faeser. 


(Beifall AfD – Zuruf) 


Um es noch einmal ganz klar zu machen: Natürlich ziehen 
wir eine glasklare Kante gegen jede Form des gewalttätigen 
Extremismus. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Etwas anderes ist in einem demokratischen Rechtsstaat 
auch undenkbar. Aber wir wehren uns entschieden dagegen, 
dass die deutschen Sicherheitsbehörden und insbesondere 
der Verfassungsschutz immer mehr zu einem Gesinnungs-
TÜV umgebaut werden, der einen Korridor des Sag-
baren definiert und Abweichler als Gedankenverbrecher – 
wir erinnern uns an „1984“ – verfolgt. 


(Beifall AfD) 


Wir sind Recht und Freiheit des deutschen Volkes verpflichtet, 
und nicht den Pfründen der Parteien. Ich erinnere 
noch einmal an den entscheidenden Satz aus dem VhU-Papier: 
„Die Meinungsfreiheit ist konstitutiv für eine liberale 
Gesellschaft.“ 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Jetzt kommen wir zur Energiekrise, die noch eine Energiepreiskrise 
ist, aber wahrscheinlich sehr bald eine Versorgungskrise 
sein wird. Ich finde es wirklich bestürzend, 
Herr Minister; denn Sie haben zu der alles entscheidenden 
Frage nichts gesagt: Wie kommen wir über den nächsten 
Winter? Komplette Leerstelle. 


(Beifall AfD) 


Selbst wenn Ihre Wolkenkuckucksheime von Klimaneutralität 
irgendwann einmal erreicht wären: Keines davon heizt 
in diesem Winter auch nur eine einzige Wohnung und hält 
die Produktion am Laufen. Da Sie um die entscheidenden 
Fakten in dieser Frage einen Bogen gemacht haben, helfen 
wir als konstruktiv-kritische Opposition natürlich gerne 
nach. 


(Beifall AfD) 


Laut Monitoring-Bericht der Bundesnetzagentur 2021 beläuft 
sich die Kapazität der deutschen Gasspeicher auf 
275 TWh. Das entspricht, je nach Monat, etwa zwei bis 
drei Monaten Winter, wenn man sich den Zehnjahresdurchschnitt 
gemäß BDEW anschaut. Allerdings stehen diese 
Speicher eben nicht nur für Deutschland zur Verfügung, 
wir müssen sie auch mit unseren Nachbarn teilen. Das ist 
allerdings auch richtig so; denn ohne diese Nachbarschaftshilfe 
würde wahrscheinlich gar kein Gas mehr in diesen 
Speichern ankommen. 


Aber das Entscheidende ist: Selbst wenn das alles gelingen 
sollte, die Speicher auf Befehl zu füllen, wie es das Gesetz 
jetzt vorsieht, werden wir nie und nimmer über den Winter 
kommen. Das ist ein unumstößliches Faktum, das muss 
jeder wissen. 


(Beifall AfD) 


Ebenso unumstößlich ist, dass wir uns in einem globalen 
Verteilungskampf um Flüssiggas befinden. Und natürlich 
sticht da der Preis, und natürlich wird unser Flüssiggasbezug 
andere Länder, die weniger bezahlen können, verdrängen. 
Wiederum werden andere Länder natürlich vom billigen 
russischen Gas profitieren – so ist das nun einmal in 
einer globalisierten Welt. 


Jenseits dieser multiplen moralischen Dilemmata bedeutet 
das nicht weniger als das Ende des deutschen Geschäftsmodells, 


(Beifall AfD) 


und das manifestiert sich in der deutschen Handelsbilanz 
schon jetzt: Zum ersten Mal seit der Wiedervereinigung 
muss Deutschland mehr für Importe bezahlen, als es aus 
Exporten erlöst, und natürlich sind die stark gestiegenen 
Energiekosten ein Teil der Antwort. 


Die fossilen Energien sind aktuell Preistreiber. Ja, klar, 
das ist vordergründig richtig, das kann man wirklich nicht 
leugnen. Aber der Umkehrschluss, dass die Erneuerbaren 
unsere Energieversorgung verbilligen, ist objektiv gesehen 
auch falsch. 


(Beifall AfD) 


Wäre es anders, dann hätte Deutschland nicht die höchsten 
Strompreise in der Welt, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Am Ende des Tages muss das Gesamtsystem auch von 
den Stromverbrauchern bezahlt werden, und mehr kostenloser 
Strom macht dieses System immer teurer. Es geht 
allerdings nicht nur um die Kosten, es geht auch um die 
Versorgungssicherheit. Es ist ja gut, dass endlich eingesehen 
wurde, dass wir die Kohlekraftwerke länger am Netz 
halten müssen. Gleichzeitig ist es aber ein Skandal, dass 
wegen ideologischer Scheuklappen die Kernkraftwerke, 

