Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 
8695 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Gibt 
es das nicht mehr?) 


Große Zielsetzungen bedürfen übergreifender Verständigung, 
und diese Verständigung wollen wir herbeiführen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, schon jetzt wenden 
wir rund 45 Millionen € für die Transformation der 
Wirtschaft auf. Mit den neuen Maßnahmen wird vom 
Haushalt 2023 an – wenn der Hessische Landtag zustimmt 


– dafür ein zweistelliger Millionenbetrag dazukommen. 
Wenn wir von Transformation und Wirtschaftswandel reden, 
reden wir von wirtschaftlicher Dynamik, die wir entfachen, 
von Wachstumskräften, die wir freisetzen, von 
Chancen, die wir ergreifen. Wir reden von neuem Wohlstand 
und von neuen Arbeitsplätzen, die entstehen werden. 
Aber wie jeder ökonomisch-technologische Fortschritt 
wird auch dieser über manches Alte hinweggehen. 


Nicht jedem Unternehmen wird die Anpassung gelingen, 
nicht jedes Berufsbild wird bestehen bleiben. Wir sehen 
schon seit Jahren, wie die neue Plattform- und Internetökonomie 
traditionelle Arbeitsformen und Arbeitsverhältnisse 
aushöhlt. Wenn Karten neu gemischt werden, gibt es in 
der Regel nicht nur Trümpfe zu verteilen. Es gibt dann 
nicht nur Gewinnerkarten. Gleichzeitig gilt: Wer heute verspricht, 
dass alles so bleiben kann, wie es ist, der macht 
den Menschen etwas vor. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Mehr noch: Er vergrößert das Problem. 


(Zuruf AfD) 


Wären wir bei der Energie-, Verkehrs- und Wärmewende 
in den letzten Jahren schneller gewesen, dann hätten wir 
uns auch schneller unabhängiger von Öl, Gas und Kohle 
gemacht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, SPD und Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zuruf 
Stephan Grüger (SPD)) 


Dann würde uns der Energiepreisschock jetzt nicht so 
hart treffen. Unterlassener Wirtschaftswandel wird eben 
auch bestraft. Leider trifft die Strafe dann nicht nur die 
Verantwortlichen, sondern alle. Deshalb: Niemand kann 
versprechen, dass die Transformation ganz ohne Härtefälle 
abläuft. 


(Zuruf AfD: Ah nee!) 


Aber das kann ich versprechen: Wir werden sehr genau 
darauf achten, dass sie nicht systematisch Verlierer produziert, 
sondern dass sie allen zugutekommt und dass Lasten, 
Chancen und Erfolg gerecht verteilt werden – im Arbeitsleben, 
in der Bildung, in der Gesellschaft. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das ist eine politische 
Bankrotterklärung!) 


Wir werden nicht zulassen, dass die Transformation zum 
Stresstest für den gesellschaftlichen Frieden wird. 


(Andreas Lichert (AfD): Ist es doch schon längst!) 


Ich sage das sehr bewusst, gerade angesichts der aktuellen 
Lage: Wir erleben, wie der allgemeine Preisauftrieb an den 
Einkommen nagt. Wir sehen eine Inflation, die maßgeblich 
von den Energiemärkten angeheizt wird – und zwar von 
den fossilen Energien. 


(Stephan Grüger (SPD): So ist es!) 


Auch das ist ein Grund, warum wir von ihnen loskommen 
müssen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Es ist aber auch klar, dass die Energiewende nicht kurzfristig 
gegen akuten Gasmangel hilft. 


(Andreas Lichert (AfD): Aha!) 


Dafür hätten wir früher anfangen müssen. 


(Stephan Grüger (SPD): Genau! – Weiterer Zuruf 
Stephan Grüger (SPD)) 


Wir haben Millionen Öl-und Gasheizungen in Deutschland, 
die sich nicht innerhalb eines Winters umstellen lassen. 
Das heißt: In den nächsten Wochen und Monaten werden 
wir alle sparen müssen – Unternehmen, Verwaltung 
und Privathaushalte. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das war es dann!) 


Und weil die Lage wirklich ernst ist, sage ich auch dies: 
Wir müssen bereit sein, eine Zeit lang auf manchen gewohnten 
Komfort zu verzichten. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das machen wir schon seit 
zwei Jahren!) 


Wenn wir im Herbst die Heizungen wieder anschalten, 
sollte jeder und jede überlegen, ob er oder sie nicht mit 1 
oder 2 Grad Raumtemperatur weniger auskommt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Lachen 
AfD) 


Immerhin spart jedes Grad weniger 6 % der Energie- und 
Heizkosten, und zwar in jedem einzelnen der 3 Millionen 
Haushalte in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Immer mehr Menschen verstehen, dass die Lage momentan 
sehr schwierig ist. Aber eben noch längst nicht überall: 
Bei manchen ist es, glaube ich, bis heute noch nicht 
angekommen. Ich habe da welche im Auge, meine sehr 
verehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zuruf AfD: Wer hat es 
denn verursacht? Sie sind es doch!) 


Wissen Sie, die Regierungen in ganz Deutschland versuchen 
momentan alles, damit wir mit vollen Gasspeichern 
in den Winter gehen können. Es gibt da auch gute Beispiele. 
Wenn ich mir beispielsweise anschaue, dass sich der 
Lahn-Dill-Kreis sehr genau überlegt hat, wo man sparen 
kann, wo man im Zweifel auch Verbraucher abschalten 
kann – auch in Schulen und Sporthallen –, stelle ich fest, 
dass das sicherlich vorbildlich ist. Es gibt aber auch die 
Gegenbeispiele. Mir fällt dieser Tage beispielsweise eines 
ein: Neu-Isenburg. Da wird das Freibad weiterhin auch im 
Sommer für die Frühschwimmer morgens um 7 Uhr mit 
der Gastherme auf 22 Grad geheizt. Meine sehr verehrten 
Damen und Herren, auch wenn ich den Unmut von Frühschwimmern 
verstehen kann, die um 7 Uhr morgens nicht 
mehr ihre gewohnte Temperatur vorfinden: Das wird so 
nicht funktionieren; denn, wer im Sommer verschwendet, 
kann keine Vorräte für den Winter anlegen. 

