8720 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 


Deshalb ist es gut, dass mit der neuen Servicestelle „WirtschaftsWandel 
Hessen“ alle Unternehmen einen Ansprechpartner 
haben. Allen Unternehmen werden dort Expertinnen 
und Experten zur Seite gestellt, die zu der Frage der 
Transformation Auskünfte geben können. Das Land Hessen 
lässt hier niemanden allein. Wir schaffen Strukturen 
und bieten Unterstützung auf diesem nicht ganz einfachen 
Weg. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Sehr geehrte Damen und Herren, wir brauchen eine Wirtschaft, 
die krisenfest und innovativ ist, in der Märkte über 
die notwendige Dynamik verfügen, um Innovationen hervorzubringen, 
und die Menschen gleichzeitig einen guten 
und sicheren Arbeitsplatz haben. 


Die Transformation ist gleichzeitig eine riesige Chance 
für Deutschland, und Innovationskraft ist einer der wichtigsten 
Erfolgsfaktoren. Deshalb ist der Landesregierung 
das Thema Innovationsförderung sehr wichtig, und das 
mit Erfolg: Wir sind Exporteur von Klimatechnologien. 
Hessen liegt im bundesweiten Innovationsindex auf Rang 3 
der Flächenländer. Der Fokus der Hessischen Innovationsstrategie 
auf Nachhaltigkeit, auf Transformation und auf 
Resilienz ist genau richtig und hilft Hessen, einerseits im 
globalen Wettbewerb zu bestehen und andererseits den Klimawandel 
zu bekämpfen. 


Da kommen Start-ups ins Spiel; denn sie sind Innovationsmotoren 
für die Zukunftsfähigkeit unserer Wirtschaft. Sie 
sind Treiber für die Digitalisierung, für die ökologische 
Modernisierung und für den Mittelstand von morgen. 


Innovationen können aber auch aus den falschen Gründen 
zum Scheitern gebracht werden. Heute Morgen stand in 
der „HNA“ eine interessante, wahre Geschichte: dass das 
E-Auto schon vor 120 Jahren erfunden wurde. Da es sauber 
und leicht war, war es allerdings besonders beliebt bei 
Frauen. Man musste eben nicht kurbeln wie damals bei den 
Benzinern. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Wie? Können die Frauen 
das nicht?) 


Deshalb wurde das E-Auto als „Weiberwagen“ abgestempelt, 
und damit hat es sich praktisch nicht mehr verkauft. 
Das war, wie wir rückblickend wissen, eine fatale Fehlentscheidung. 
Das soll uns in Hessen nicht passieren. Deshalb 
fördern wir gute Ideen und sorgen dafür, dass gerade Unternehmerinnen 
eine Chance bekommen, und wir stärken 
den Gründerstandort Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ein Drittel der Start-ups in Hessen sind Green Start-ups. 


(Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Augenblick, Frau Kinkel. – Jetzt ist es leiser. 
Aber eben war es sehr laut. Ich bitte darum, die Gespräche 
draußen zu führen. Gerade wenn der Raum so voll ist, stört 
das sehr. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Danke schön. – Das heißt, die Geschäftsideen sind nicht 
nur ökonomisch sinnvoll, sondern auch gut für die Umwelt, 
oder sie lösen ein gesellschaftliches Problem. Mit 
der Quote von einem Drittel gehören wir im bundesweiten 
Vergleich zur Spitze, und das zeigt einmal mehr, dass wir 
in Hessen für Start-ups einiges zu bieten haben. Green 
Start-ups haben eine sogenannte doppelte Dividende. Sie 
führen nicht nur zu mehr Arbeitsplätzen und zu mehr Wertschätzung, 
sondern auch zu einem ökologischen Gewinn, 
indem z. B. CO2-Emissionen eingespart werden. Genau 
solche Innovationen brauchen wir, und deshalb wollen wir 
Hessen zum führenden Standort für Green Start-ups machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein solch innovatives Unternehmen ist z. B. das Unternehmen 
SHIFT GmbH aus dem nordhessischen Schwalm-
Eder-Kreis. Jeder weiß, dass die Ressourcen und die Rohstoffe 
in Handys zu wertvoll sind, als dass man diese 
alle zwei Jahre wegschmeißen sollte, weil es eine neuere 
Technologie gibt. Allerdings lassen es iPhones und andere 
Handys auch nicht zu, dass Akkus oder die Kamera ausgetauscht 
werden. Deshalb hat SHIFT ein modulares Konzept. 
Das heißt, einzelne Komponenten sind austauschbar, 
ganz bewusst mit dem Ziel, dass insbesondere mit den 
Seltenen Erden sparsamer umgegangen wird. 


Ich bin davon überzeugt, die großen Herausforderungen 
wie die Klimakrise lösen wir nur gemeinsam mit der Wirtschaft. 
Deshalb brauchen wir innovative und nachhaltig tickende 
Unternehmen, und dafür werden wir uns in Hessen 
weiter einsetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn wir von der Wirtschaft sprechen, frage ich mich, 
wer das eigentlich ist. Das klingt immer so pauschal; insbesondere 
in der letzten Rede war das der Fall. 
D 
i 
e 
Wirtschaft gibt es gar nicht. Die Wirtschaft, das sind wir 
alle: Das sind die Arbeitsplätze der Menschen, das sind 
die Güter des täglichen Bedarfs, das ist die Butter, die 
so viel teurer geworden ist, und das sind die Waren und 
Dienstleistungen, die wir täglich brauchen. 


Deshalb ist es viel zu platt, zu suggerieren – wie es in der 
vorangegangenen Rede der Fall war –, es gebe einerseits 
die guten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und andererseits 
die schlechten Konzerne. Diese undifferenzierte 
Schwarz-Weiß-Betrachtung der LINKEN geht komplett an 
der Realität vorbei. Es gibt so viele Unternehmer, die 
sich gemeinsam mit der Belegschaft Gedanken machen, 
die Strategien entwickeln und sich zukunftsfest aufstellen, 
indem die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter eingebunden 
sind und gemeinsam Lösungen gesucht werden, um klimaneutral 
zu werden und der Transformation zu begegnen. 
In den meisten Unternehmen ist man sich mittlerweile bewusst, 
wie wertvoll die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
sind und dass man nicht leichtfertig mit ihnen umgehen 
kann, weil schlicht und einfach keine neuen Mitarbeiter 
gefunden werden. 


Herr Gerntke, Sie haben eben etwas zur sozial-ökologischen 
Transformation gesagt. Sie haben es nicht ganz deutlich 
gesagt, aber ich habe es ein paarmal gehört; es war ein 
bisschen weggenuschelt. Sie können nicht einerseits hier 
sagen: „Wir brauchen die Transformation“, und sich ande

