Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 
8693 


war der Handlungsdruck größer. Doch auch noch nie war 
die Bereitschaft zur Veränderung so groß. Das zeigt sich 
nicht nur in Umfragen. An vielen Stellen auch in Hessen 
hat die Transformation bereits begonnen, sind wir vom 
„Da müsste langsam mal was unternommen werden“-Modus 
in den „Wir machens jetzt“-Modus übergegangen. Bürgerinnen 
und Bürger gründen Energiegenossenschaften, 
um im eigenen Ort sauberen Strom zu erzeugen. Städte, 
Kreise und Gemeinden sind auf dem Weg, CO2-neutral zu 
werden. 


Nur ein Beispiel: Ich war im Frühjahr bei der Auftaktversammlung 
des Projekts „Klimaneutrales Waldeck-Frankenberg“. 
Dort haben Partner und Partnerinnen aus Wirtschaft, 
Politik und Gesellschaft ein Netzwerk gegründet, um in der 
Region bis 2035 die Klimaneutralität zu erreichen, und ich 
muss sagen: Ich war sehr beeindruckt, wie professionell 
man dabei vorgeht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Viele Unternehmen modernisieren ihre Produktionsverfahren, 
um mit weniger Energie und Rohstoffen auszukommen. 
Damit werden sie nicht nur grüner, sondern eben 
auch wettbewerbsfähiger. Die soziale Marktwirtschaft setzt 
an, zur sozial-ökologischen Marktwirtschaft zu werden; 
denn Wirtschaft steht ja nie still, sie wandelt sich ständig. 


Der Manchester-Kapitalismus, den Friedrich Engels beschrieb, 
hat sich in Deutschland zur sozialen Marktwirtschaft 
gewandelt, und das war auch gut so. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Andreas Lichert 
(AfD): Ganz ohne die GRÜNEN! Ganz ohnedie GRÜNEN!) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Wirtschaft ist 
immer auch Wirtschaftswandel. Wirtschaftspolitik heißt, 
dem Wandel eine Richtung zu geben, und das ist unser 
Anspruch: „WirtschaftsWandelHessen – nachhaltig.innovativ.
krisenfest.“ 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben es selbst in der Hand, unseren Wohlstand auf 
ein dauerhaftes Fundament zu stellen. Daran arbeiten wir 
in Hessen seit mittlerweile acht Jahren auf vielen einzelnen 
Gebieten: in der Mobilität und der Landwirtschaft, 
bei der Energiewende und im Wohnungsbau, in der Infrastruktur- 
und der Technologieförderung – überall dort, 
wo Landespolitik etwas bewirken kann –, mit dem integrierten 
Klimaschutzplan, dem Hessischen Energiegesetz, 
dem Landesentwicklungsplan, mit Geld, mit Beratung, mit 
Rechtsetzung. Wir setzen dabei auf Gründungs- und Unternehmungsgeist, 
auf Innovationsfreude und Kreativität, auf 
kluge Ordnungspolitik und auf die Kräfte des Marktes. 
Unsere Bilanz kann sich sehen lassen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Nur, weil die Gewerkschaften 
auch dabei waren! – Weitere Zurufe 
DIE LINKE) 


WirtschaftsWandel Hessen heißt: Wir produzieren unseren 
Strom immer nachhaltiger, mehr als die Hälfte der hessischen 
Stromerzeugung ist inzwischen erneuerbar. Fast 2 % 
der Landesfläche sind als Vorranggebiete für Windenergie 
ausgewiesen. Hessen ist damit neben Schleswig-Holstein 
das einzige Bundesland, das die Vorgabe der Bundesregierung 
für 2027 bereits jetzt erfüllt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Elisabeth 
Kula (DIE LINKE)) 


Es gibt jetzt endlich auch Rückenwind vom Bund, der 
uns helfen wird, dass diese Flächen auch so schnell wie 
möglich genutzt werden. 


WirtschaftsWandel Hessen heißt: Wir machen Mobilität 
klimafreundlich. Wir schaffen eine moderne Radinfrastruktur, 
damit das Fahrrad noch mehr zum Alltagsverkehrsmittel 
werden kann, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Lastenfahrräder!) 


– Herr Hahn, danke für den Zwischenruf. Wissen Sie, 
mich wundert, dass Sie so auf Lastenrädern rumreiten, im 
wahrsten Sinne des Wortes, ich aber keine einzige kritische 
Nachfrage von Ihnen danach gehört habe, dass die KfW 
seit letztem Jahr für 1 Milliarde € 1 Million Wallboxen für 
Käufer von Elektroautos gefördert hat. 
(Zuruf AfD: Wo kommt der Strom her?) 


Sie sollten sich vielleicht einmal überlegen, warum Sie das 
eine kritisieren, das andere aber nicht, und was das Ganze 
mit modernem Liberalismus oder eben auch nicht zu tun 
hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
AfD) 


Der Ausbau der hessischen Schieneninfrastruktur ist in 
Schwung gekommen. Im Dezember wird die weltweit 
größte Brennstoffzellenzugflotte im Taunusnetz ihren Betrieb 
aufnehmen – hier bei uns in Hessen. In Frankfurt-
Höchst entsteht die weltweit größte Pilotanlage für synthetisches 
Kerosin. Denn auch das Fliegen muss klimaneutral 
werden; daran hat gerade unser Bundesland mit dem Weltflughafen 
Frankfurt ein besonderes Interesse. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. Frank 
Grobe (AfD): 2.000 Privatflugzeuge nach Davos! 
Transformation eines Wirtschaftsunternehmens!) 


WirtschaftsWandel Hessen heißt: Wir unterstützen Unternehmen 
auf ihrem Weg in die Zukunft. Zahlreiche Mittelständler 
haben mit unserer Hilfe ihren Energie- und 
Rohstoffaufwand gesenkt und damit Kosten und CO2 
gespart. 
Wir bemühen uns intensiv um Start-ups. Mehr als 


1.500 verfolgen in Hessen ihre innovativen Geschäftsideen. 
Jedes dritte davon ist ein Green Start-up, das mit nachhaltigen 
Produkten und Dienstleistungen auf den Markt 
geht. Frankfurt etabliert sich als Zentrum für nachhaltige 
Finanzierung. Denn die Transformation eines ganzen Wirtschaftssystems 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Transformation eines 
Wirtschaftssystems!) 


lässt sich nur im Zusammenspiel mit privatem Kapital finanzieren. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, jetzt 
haben wir die Chance, mehr zu tun und weiterzugehen, 
dem WirtschaftsWandel Hessen einen kräftigen Schub zu 
geben. Denn das nationale und internationale Umfeld hat 
sich gewandelt. Die EU hat den Green Deal verabschiedet. 
Er zielt auf eine CO2-neutrale Wirtschaft, die ihr Wachstum 
von der Ressourcennutzung abkoppelt und niemanden 
im Stich lässt. 


Die Bundesregierung bekennt sich in ihrem Koalitionsvertrag 
dazu, die soziale Marktwirtschaft als eine sozial-ökologische 
Marktwirtschaft neu zu begründen, und setzt sich 
ehrgeizige Ziele. Hessen wird seinen Teil dazu beitragen. 
Wir werden die Anstrengungen auf europäischer und natio

