Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 
8703 


Dass ein solcher Plan erforderlich ist, ergibt sich allein daraus, 
dass eine schon sehr kurze Versorgungsunterbrechung 
irreparable Schäden bei der Produktion industrieller Güter 
anrichten kann. Für uns gilt: Eine warme Wohnung, die 
Nutzung des Stroms im Alltag und der Weg zur Arbeit 
dürfen kein Luxus sein, den man sich kaum noch leisten 
kann. 


(Zuruf AfD: Bei den GRÜNEN schon!) 


Das ist einer der wichtigen Bausteine, um Arbeitsplätze zu 
erhalten. 


Wir als Land müssen von der Bundesregierung erwarten 
dürfen, dass diese ihr Ziel, die Gasversorgung völlig ohne 
russische Importe zu sichern, durch entsprechende Szenarien 
unterlegt und dass sie die sich für Hessen ergebenden 
Auswirkungen darstellt und aufzeigt. Mit welchen Handlungsoptionen 
können wir rechnen? Wie können die Auswirkungen 
ausgeglichen bzw. gemindert werden? 


Kolleginnen und Kollegen, die Steuer- und Abgabenlast 
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ist in Deutschland 
einzigartig hoch. 


(Zuruf AfD: Wer hat in den letzten 16 Jahren in 
Berlin regiert?) 


Das zusammen mit den aktuellen Energiepreisen ist 
schlichtweg toxisch. Es nützt nichts, immer mehr Päckchen 
draufzupacken. Wir müssen auch da für nachhaltige Entlastung 
sorgen. 


(Beifall CDU und Daniel May (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Auf die Frage, wer in den letzten 16 Jahren in Berlin 
regiert hat, kann ich Ihnen antworten: Das waren die CDU 
und die SPD. Der Bundesfinanzminister, der die Entlastung 
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verhindert 
hat, heißt, glaube ich, Olaf Scholz. 


(Beifall CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen mit der Abgabenlast 
umgehen. Deshalb müssen wir kritisch hinterfragen, 
ob alles, was der Staat tut, notwendig und erforderlich 
ist. Wir dürfen nicht vergessen: Die aktuelle Inflation ist 
die größte Gefahr für die wirtschaftliche Prosperität der 
Unternehmerinnen und Unternehmer. Sie ist es aber noch 
viel mehr für die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der 
Menschen unseres Landes. Die Inflation ist Gift für eine 
geordnete freiheitliche und wirtschaftliche Entwicklung. 


(Beifall CDU und Daniel May (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Sie, die Inflation, führt dazu, dass vieles von dem, was 
wir wollen und geplant haben, nämlich gerade die ökologische 
Transformation unserer Wirtschaft durch die Menschen, 
von den Bürgerinnen und Bürgern immer mehr infrage 
gestellt wird, wenn ihr persönlicher Wohlstand und 
ihr persönliches Einkommen massiv von der Inflation betroffen 
sind und mithin vermindert werden. Da bleibt die 
Bundesregierung aufgefordert, die steuerlichen Grundlagen 
zu schaffen, damit dieser Effekt nicht eintritt. Das muss 
jetzt und nicht irgendwann geschehen. Denn jetzt haben 
die Menschen diese Sorgen und Probleme. Ihnen jetzt zu 
helfen ist die wichtigste Aufgabe der Politik und der staatlichen 
Gewalt. 


(Beifall CDU) 


Das heißt aber auch, dass bei allen Prozessen und Anlagen, 
gleich welcher Art, ob es um die Energieproduktion 
oder die produktiven industriellen Prozesse in Hessen, aber 
auch in der Bundesrepublik geht, zügiger genehmigt werden 
muss. Das muss schneller ins Laufen gebracht werden. 
Das wird für die Überlebensfähigkeit unserer Wirtschaft 
und damit den Erhalt der Arbeitsplätze das entscheidende 
Kriterium für die Zukunft sein. Bei alldem und der von 
uns allen erkannten Notwendigkeit, dieses Land in die Klimaneutralität 
zu führen, dürfen wir nicht vergessen, dass 
wir die Hauptursachen der Klimaveränderung unserer Erde 
nicht wirklich selbst in der Hand haben. 


Herr Staatsminister Al-Wazir hat auf die Studie des Club 
of Rome aus dem Jahr 1972 abgestellt. Diese Studie hat 
neben der ungehemmten Industrialisierung, der Umweltverschmutzung 
und der Nahrungsmittelproduktion als drei 
der Big Points als Big Point Nummer eins die Weltbevölkerung 
definiert. Deshalb wird es nichts nützen, wenn wir 
allein handeln, und der Rest unserer Nachbarn und der 
Welt bleibt da stehen, wo wir uns zurzeit befinden. 


Schon allein deshalb brauchen wir eine lebendige, prosperierende, 
wirtschaftskräftige und wachstumsorientierte Industrie- 
und Wirtschaftsgesellschaft, die es möglich macht, 
dass wir, wie in der Vergangenheit schon häufig praktiziert, 
unsere Wirtschaftsweise mit unseren Produkten in die Welt 
geben, um so die hier gelebte Nachhaltigkeit, die sich in 
diesen Produkten wiederfindet, in die Welt zu bringen. 
Damit würden wir einen wesentlichen Beitrag zur Klimaneutralität 
auch in solchen Ländern erbringen. 


Wieder möchte ich an die chemische Industrie in Hessen 
erinnern. Chemische Produkte und Pharmaprodukte 
aus Hessen verändern die Welt im positiven Sinne. Sie 
erleichtern das Leben und ermöglichen gerade dort, wo 
Wohlstand für alle ein Fremdwort ist, eine Verbreiterung 
des Wohlstands. Damit leistet man einen Beitrag zum Big 
Point Nummer eins der Studie des Club of Rome. 


(Beifall CDU) 


Kolleginnen und Kollegen, die Christdemokraten sind keine 
Revolutionäre, schon gar nicht, wenn es um die Wirtschaft 
geht. 


(Demonstrativer Beifall DIE LINKE) 


Das sind wir schon gar nicht, wenn es um unsere Wirtschaft 
geht. 


(Zurufe) 


– Ich habe das Gefühl, Sie haben alle viel Spaß. – Wir sind 
aber fordernd. Wir fordern deshalb Innovation, Leistung 
und vor allem Veränderungswillen in der Industrie und in 
der Wirtschaft im Hinblick auf die klimaneutrale Produktivität 
und Produktion. 
Deshalb wollen wir, dass sich unsere Wirtschaft weiterentwickelt. 
Wir müssen bürokratische Vorgaben, die diese 
Entwicklung einschränken, durchaus kritisch hinterfragen. 
Als Beispiel sei hier nur der Entwurf der Europäischen 
Kommission „Fit for 55“ und die Luftfahrtindustrie in unserem 
Land genannt. Der Flugverkehr wird benachteiligt, 
ohne dass damit irgendeine auch nur annäherungsweise 
Auswirkung auf die Abgabe des CO2 
verbunden ist. Deshalb 
ist es richtig und gut, dass der Wirtschaftsminister 
und der Ministerpräsident im Rahmen eines hessischen 
Wirtschaftsgipfels gemeinsam mit den Vertreterinnen und 

