8676 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 


unserer Runde heute Morgen geschafft haben, eine Abarbeitung 
der Tagesordnung zu verabreden, die dazu führt, 
dass wir am Donnerstag nicht ganz so lange tagen werden. 
Dafür möchte ich allen Beteiligten ganz herzlich danken. 


Eingegangen und in Ihre Fächer verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Fraktion DIE LINKE betreffend Energiekrise: 
Preisexplosion stoppen, Menschen schnell entlasten, 
Drucks. 20/8824. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das 
ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 
86 und kann, wenn niemand widerspricht, zusammen 
mit Tagesordnungspunkt 2, der Regierungserklärung, 
aufgerufen werden. 


Noch eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend die Sicherheit 
der hessischen Bürgerinnen und Bürger ist oberstes 
Ziel – Katastrophen-, Brand-und Zivilschutz in Hessen 
auf hohem Niveau, Drucks. 20/8826. Wird die Dringlichkeit 
bejaht? – Auch das ist der Fall. Dann wird dieser 
Dringliche Entschließungsantrag zu Tagesordnungspunkt 
87 und kann, wenn niemand widerspricht, zusammen mit 
Tagesordnungspunkt 79, der Aktuellen Stunde der Fraktion 
der CDU, aufgerufen und direkt abgestimmt werden. 


Weiter eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der Freien Demokraten 
betreffend Gasversorgung in Hessen sichern, Vorbereitungen 
rechtzeitig treffen, Drucks. 20/8827. Wird die Dringlichkeit 
bejaht? – Auch das ist der Fall. Dann wird dieser 
Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 88 und kann, 
wenn niemand widerspricht, ebenfalls mit Tagesordnungspunkt 
2, der Regierungserklärung, aufgerufen werden. 


Weiter eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der AfD betreffend Wirtschaftsstandort 
Hessen retten, Privathaushalte schützen, 
kommunale Belange berücksichtigen, Drucks. 20/8828. 
Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist auch hier der Fall. 
Dann wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 
89 und kann, wenn auch hier niemand widerspricht, ebenfalls 
mit Tagesordnungspunkt 2, der Regierungserklärung, 
aufgerufen werden. 


Damit kommen wir nun zur Feststellung der Tagesordnung 
für die 109., 110. und 111. Sitzung mit den eben besprochenen 
Änderungen und Ergänzungen. Gibt es hier noch 
Einwände? – Das ist nicht der Fall. Dann ist die Tagesordnung 
so genehmigt. 


Ich möchte noch kurz etwas zum Ablauf unserer Sitzung 
sagen. Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute 
bis ungefähr 20 Uhr. Wir beginnen im Anschluss an 
die amtlichen Mitteilungen mit Tagesordnungspunkt 3, der 
Wahl der Präsidentin oder des Präsidenten des Staatsgerichtshofs 
des Landes Hessen. Im Anschluss findet die Vereidigung 
statt, zu der ich die Mitglieder des Staatsgerichtshofs 
sowie die Landesanwaltschaft im Plenarsaal begrüßen 
werde. Danach erfolgen drei Nachwahlen; das haben wir 
heute Morgen besprochen. Alle Wahlen finden offen statt. 
Im Anschluss an diese findet Tagesordnungspunkt 1, die 
Fragestunde, statt. 


Nun noch ganz wenige Hinweise. Ich möchte zunächst auf 
der Besuchertribüne ganz herzlich die Besucherinnen und 
Besucher des Hessischen Landtags begrüßen. Wir alle im 
Hessischen Landtag freuen uns sehr, dass Sie wieder in 
unserem Haus sind und Interesse an uns haben. 


(Allgemeiner Beifall) 


Dann möchte ich Sie alle noch darauf hinweisen, damit 
Sie sich nicht wundern: Es wird gleich ein Kamerateam im 
Plenarsaal unterwegs sein, das einige Aufnahmen machen 
wird. Es geht um das neue Landtagsvideo „Willkommen 
im Hessischen Landtag“, da müssen ein paar neue Bilder 
gedreht werden. Die werden gleich während der Fragestunde 
zugegen sein. 


Abschließend möchte ich noch darauf hinweisen – das sind 
wir auch schon gewohnt –, dass heute Abend von 17 bis 
20 Uhr im Foyer Corona-Schnelltestungen angeboten werden. 


Wir kommen jetzt noch zu den Entschuldigungen. Mir 
liegen Entschuldigungen von Herrn Abg. Jürgen Banzer 
ganztägig sowie von Frau Staatsministerin Prof. Dr. Kristina 
Sinemus ab 17:30 Uhr vor. Ich darf fragen: Gibt es 
weitere Entschuldigungen? – Herr Abg. Bellino, Sie haben 
das Wort. 


Holger Bellino (CDU): 


Frau Präsidentin, ich muss Norbert Kartmann entschuldigen. 
Er ist erkrankt. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. Das nehmen wir noch mit auf. – Es gibt 
keine weiteren Entschuldigungen. 


Dann darf ich noch kurz darauf hinweisen, dass im Anschluss 
an die heutige Plenarsitzung der Ausschuss für 
Digitales und Datenschutz im Sitzungsraum 501 A tagt. 


Entschuldigung, das habe ich nicht gesehen. Herr Abg. 
Jürgen Frömmrich hat sich gemeldet. Es geht wahrscheinlich 
noch um Entschuldigungen. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Nein, ich war ein bisschen 
spät. – Ich möchte den Kollegen Felix Martin entschuldigen, 
der an Corona erkrankt ist. Ich möchte den Kollegen 
Lukas Schauder und den Kollegen Taylan Burcu entschuldigen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herzlichen Dank. – Dann schaue ich jetzt aber noch einmal 
ganz aufmerksam in die Runde. Gibt es noch weitere Entschuldigungen? 
– Herr Abg. Wissenbach. 


Walter Wissenbach (AfD): 


Ich möchte den Abg. Dr. Dr. Rainer Rahn entschuldigen. 
Er ist an Corona erkrankt. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Ganz herzlichen Dank. Dann nehmen wir das auch mit auf. 


– Ich möchte im Namen des Hauses allen, die erkrankt 
sind, gute Besserung wünschen. 
Jetzt kommen wir aber zu etwas Erfreulichem. Ich darf 
noch Kolleginnen und Kollegen dieses Hauses zu run

