Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 
8675 


(Beginn: 14:02 Uhr) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich eröffne die 


109. Plenarsitzung des Hessischen Landtags und stelle die 
Beschlussfähigkeit fest. 
Ich bitte Sie, sich von Ihren Plätzen zu erheben. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich möchte am 
heutigen Tag zunächst an die schreckliche Amokfahrt vom 


8. Juni in Berlin erinnern. Uns alle hat die Nachricht 
erschüttert: Eine 10. Klasse der Kaulbach-Schule in Bad 
Arolsen im hessischen Landkreis Waldeck-Frankenberg 
war auf Klassenfahrt in Berlin, als ein Auto plötzlich auf 
den Gehweg raste und dabei Schüler und Lehrer erfasste. 
Eine Lehrerin starb bei diesem Anschlag, 32 weitere Menschen 
wurden verletzt, acht von ihnen schwer. Eines dieser 
Opfer befindet sich noch immer im Krankenhaus. 
Eine solche Tat lässt uns fassungslos zurück. Unser tief 
empfundenes Mitgefühl gilt der Familie und den Angehörigen 
der getöteten Lehrerin. In Gedanken sind wir zudem 
bei den Opfern, die zwar überlebt haben, aber körperliche 
und seelische Wunden davongetragen haben. Wir wünschen 
ihnen, dass sie das Erlebte verarbeiten können und 
bald wieder genesen. 


Ich bitte Sie nun, der Opfer der Amokfahrt zu gedenken. 


(Schweigeminute) 


Am 21. Mai 2022 ist der ehemalige Abg. Franz-Peter Jakob 
verstorben, dessen wir gedenken möchten. Herr Franz-
Peter Jakob ist im Alter von 73 Jahren verstorben. Er wurde 
am 16. April 1949 in Leer geboren. 


Nach seiner Ausbildung zum Kfz-Mechaniker war er Testfahrer 
im VW-Werk in Emden. Er war engagierter Verfechter 
des Umweltschutzes. Im Jahr 1984 wurde Franz-Peter 
Jakob Abgeordneter des Hessischen Landtags und Mitglied 
der Fraktion der GRÜNEN. Er gehörte dem Landtag bis 
zum Ende der 11. Wahlperiode am 17. Februar 1987 an. 
Während seiner Zeit als Abgeordneter war er Mitglied 
des Ausschusses für Landwirtschaft und Forsten sowie des 
Ausschusses für Wirtschaft und Technik. 


Unser tief empfundenes Mitgefühl gilt in dieser schweren 
Zeit seiner Familie und den Angehörigen. 


(Schweigeminute) 


Sie haben sich zu Ehren der Verstorbenen von Ihren Plätzen 
erhoben. Ich danke Ihnen. 


(Die Anwesenden nehmen ihre Plätze wieder ein.) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir kommen nun 
zu einigen organisatorischen und formalen Hinweisen. 


Ich darf darauf hinweisen, dass Herr Markus Meysner sein 
Landtagsmandat mit Ablauf des 30. Juni 2022 niedergelegt 
hat. Für den ausgeschiedenen Abgeordneten ist gemäß § 40 
Abs. 1 des Landtagswahlgesetzes Herr Sebastian Müller 
Abgeordneter des Hessischen Landtags geworden. 


(Allgemeiner Beifall) 


Er wird den parlamentarischen Zusatznamen „Müller (Fulda)“ 
tragen. 


(Heiterkeit) 


Die Feststellung über die Nachfolge nach § 40 Abs. 5 
Satz 1 Landtagswahlgesetz hat der Landeswahlleiter am 


1. Juli 2022 getroffen. 
Herr Müller, ich begrüße Sie ganz herzlich in unserem 
Haus und wünsche uns allen eine gute Zusammenarbeit. 


(Allgemeiner Beifall – Sebastian Müller (Fulda) 
(CDU) erhebt sich zu seiner Begrüßung.) 


Jetzt kommen wir zur Tagesordnung. Die Tagesordnung 
vom 5. Juli 2022 sowie der Nachtrag vom heutigen Tag 
liegen Ihnen vor. 


Wie Sie dem Nachtrag zur Tagesordnung, den Tagesordnungspunkten 
76 bis 81, entnehmen können, sind sechs 
Anträge betreffend eine Aktuelle Stunde eingegangen. 
Nach § 32 Abs. 6 der Geschäftsordnung beträgt die Aussprache 
für jeden zulässigen Antrag auf Abhaltung einer 
Aktuellen Stunde fünf Minuten je Fraktion. Die Aktuellen 
Stunden werden, wie gewohnt, am Donnerstag um 9 Uhr 
aufgerufen. 


Weiterhin können Sie dem Nachtrag unter Tagesordnungspunkt 
82 bis 84 die Nachwahlen einer Schriftführerin, 
eines Mitglieds des Präsidiums und eines Mitglieds des 
Hauptausschusses entnehmen. Die Drucksachen wurden 
in Ihre Fächer verteilt. Die Nachwahlen werden verabredungsgemäß 
heute direkt nach Tagesordnungspunkt 3 und 
4, der Wahl und der Vereidigung der Präsidentin oder des 
Präsidenten des Staatsgerichtshofs, stattfinden. 


Die parlamentarischen Geschäftsführer haben sich zudem 
darauf verständigt, dass Tagesordnungspunkt 20, die Mitteilung 
der Landesregierung zu Verordnungen zur Bekämpfung 
der Corona-Pandemie, Drucks. 20/8662, und 
Tagesordnungspunkt 55, der Antrag der Fraktion der AfD, 
Lehren und Konsequenzen aus der Corona-Pandemie ziehen, 
Drucks. 20/8751, gemeinsam am Mittwochnachmittag 
mit fünf Minuten Redezeit aufgerufen werden. 


Zudem hat uns die Fraktion der SPD mitgeteilt, dass Tagesordnungspunkt 
19: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur Einführung des aktiven Wahlrechts ab 16 
bei Kommunalwahlen 


– Drucks. 20/8504 
zu Drucks. 20/8383 
zu Drucks. 
20/6347 – 
von der Tagesordnung abgesetzt und ins nächste Plenum 
verschoben wird. 


Die Fraktion der SPD regt an, Tagesordnungspunkt 85, Beschlussempfehlung 
und Bericht zu dem Antrag der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Antisemitismus 
darf in Deutschland keinen Platz haben – Aufarbeitung 
zur documenta hat höchste Priorität – strukturelle 
Neuaufstellung ist notwendig, mit Tagesordnungspunkt 62, 
dem Antrag der Freien Demokraten, Leitung der documenta 
ist ihrer Verantwortung nicht gerecht geworden – Lehren 
aus dem Antisemitismus-Skandal ziehen, Drucks. 20/8775, 
gemeinsam aufzurufen und danach abzustimmen. Können 
wir so verfahren? Ich schaue in die Runde. – Das scheint 
der Fall zu sein. Dann machen wir das so. 


Ich möchte noch kurz erwähnen, dass ich den parlamentarischen 
Geschäftsführern sehr dankbar bin, dass wir es in 

