8690 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 


zieller Gegebenheiten vor Ort eine besondere Sensibilität 
und ein wasserdichtes Vorgehen gefragt sind? 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Vielen Dank für die Frage, Herr Kollege Hering. – Ich vermute, 
Sie spielen auf die schwierige Standortfrage an, die 
auch etwas mit der Geschichte eines Teils dieses Gebäudes 
zu tun hat. 


Es hat Gespräche mit dem Denkmalschutz gegeben. Wir 
hatten die Idee, dass man nicht nur die Halle – die Sie 
wahrscheinlich kennen, Frau Waschke – zunächst stilllegt, 
sondern auch die dort aufbewahrten Dinge und Mahnmale 
zwischenlagert. Mit dieser Idee waren wir beim Denkmalschutz 
nicht erfolgreich, was ich nicht bewerten will, 
sondern nur berichte, sodass wir jetzt schauen müssen 


– deswegen die Konzeptvergabe –, wie man es so hinbekommt, 
dass man die Nutzung dieser Räumlichkeiten aufrechterhält, 
sie aber nicht so nutzt, wie das ursprünglich, 
vor rund 100 Jahren, geschehen ist. Insofern sprechen Sie 
die beim Umgang mit dieser Liegenschaft nötige Sensibilität 
an. Seien Sie sicher, dass wir das im Auge haben. 
Ich sage auch zu, die örtlichen Abgeordneten im Dialog 
parteiübergreifend informiert zu halten, wie sich die Dinge 
weiterentwickeln. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich sehe, dass Frau Abg. Waschke eine 
Nachfrage stellen möchte. 


Sabine Waschke (SPD): 


Ich habe in der Tat eine Nachfrage zu dem von Ihnen 
angesprochenen sensiblen Bereich, der im Groenhoff-Areal 
zu finden ist. Es gibt in der Region die Idee, diesen 
Bereich ganz umzuwidmen und ihn als Bildungsstätte aufzubereiten. 
Das muss natürlich eng begleitet werden und so 
geschehen, dass sie für Schülerinnen und Schüler interessant 
ist. Ist das ein Weg, den man Ihrer Einschätzung nach 
immer noch verfolgen kann, oder hat man sich davon ganz 
verabschiedet? 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Ich gebe zu, dass ich nicht jede aktuelle Idee aus der Region 
– wie Sie es formulieren – kenne. Ich weiß, dass es in 
der Vergangenheit immer wieder einmal solche Ideen gab. 


Ich kann nichts zum aktuellen Sachstand sagen. Wir sind 
mit den kommunal verantwortlichen Politikern, insbesondere 
auch mit dem Landrat, der sich gerade wieder für einen 
Fortgang der Dinge verwendet, im Gespräch. Ich greife 
Ihre Anmerkung aber gern auf und frage nach, ob es aktuell 
solche Bestrebungen gibt. Ich habe über das Schicksal 
der Jugendbildungsstätte, die und deren Geschichte Sie 
kennen, eben kurz berichtet. Ob man so etwas – oder etwas 
Ähnliches – wiederaufleben lassen kann, weiß ich nicht. 


Die Wasserkuppe ist mit rund 1.000 Höhenmetern der 
höchste Berg, den wir in Hessen haben. Das ist ein, wie 
ich denke, touristisch und für die Fliegerei sehr spannender 
Ort. Wenn man dort ist, sieht man relativ viele Menschen, 
die diesen Ort aus touristischen Gründen besuchen. 
Deswegen ist meine Vorstellung und Vermutung, dass es 


eher in die Richtung touristischer Nutzung laufen wird; 
aber ich will das nicht voraussagen. Es kann ja bei der 
Konzeptvergabe jemand mit einem ganz neuen Vorschlag 
kommen, der in die Richtung geht, die Sie beschrieben haben, 
der allerdings kostenmäßig wahrscheinlich nicht sich 
selbst tragend sein dürfte. Aber dazu könnte ich Ihnen erst 
etwas sagen, wenn ein solches Interesse konkret formuliert 
wäre und man auch darüber reden würde, wer als Träger 
einer solchen Bildungseinrichtung auftritt; denn es muss ja 
jemanden geben, der das Ganze operativ in den Händen 
hält. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Ich rufe die Frage 720 
auf und darf Herrn Abg. Dr. Naas 
das Wort geben. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Warum plant sie, keine Anschlussregelung für Online-
Theorieunterricht an Fahrschulen zu schaffen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Al-Wazir, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Dr. Naas, das Fahrschulrecht 
ist bundesrechtlich abschließend im Fahrlehrergesetz und 
den entsprechenden Rechtsverordnungen geregelt. Die Regelung 
des Bundes sah bis zum 1. Juni 2022 eine Möglichkeit 
für Online-Theorieunterricht in Fahrschulen vor. Seit 
dem 1. Juni 2022 lässt das geänderte Bundesrecht diese 
Möglichkeit nicht mehr zu. 


Da die Länder lediglich für den Vollzug des bundesrechtlichen 
Regelwerkes zuständig sind, scheidet aus meiner 
Sicht eine rein hessische Regelung aufgrund fehlender Gesetzgebungskompetenz 
aus. 


Bund und Länder sind sich allerdings einig, dass E-
Learning – über Ausnahmefälle hinaus – auf Dauer in 
der Fahrschulausbildung zu verankern ist. Daher hat das 
BMDV auf Initiative Hessens, Baden-Württembergs und 
Hamburgs im Bundesrat im Februar 2022 eine Arbeitsgruppe 
einberufen, in der auch Hessen vertreten ist und 
die daran arbeitet, Vorgaben für den dauerhaften Einsatz 
von Onlineunterricht zu entwickeln und einen konkreten 
Verordnungsvorschlag vorzulegen. 


Die Dauer des Rechtsetzungsverfahrens lässt sich derzeit 
noch nicht abschätzen. Sie dürfte aber einige Monate betragen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich sehe keine Nachfragen. 


Wir kommen zu Frage 721. 
Frau Abg. Böhm, Sie haben 
das Wort. 

