8730 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 


Frage 734 – Nadine Gersberg (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


In welcher Form wird das mit breiter Beteiligung und unter 
Leitung der Beauftragten der Hessischen Landesregierung 
für Kinder und Jugendrechte erarbeitete Konzept für 
eine Ombudsstelle für Kinder und Jugendliche umgesetzt? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Unter der Mitwirkung vieler Interessengruppen aus dem 
Bereich der Kinder- und Jugendhilfe begann im April 2021 
die Entwicklung eines Konzepts für eine künftige Ombudsstruktur 
in Hessen. Nach drei Sondierungstreffen wurde 
eine kleinere Arbeitsgruppe gebildet, die sich aus kommunalen 
Vertreterinnen und Vertretern, der Liga Hessen und 
zahlreichen Vereinen, die die Zielgruppe der Kinder und 
Jugendlichen vertreten, zusammengesetzt hat. Die Einbindung 
und Partizipation der relevanten Akteurinnen und 
Akteure in der Kinder- und Jugendhilfe ist uns besonders 
wichtig. Durch ihre Mitwirkung wurde ein Konzeptvorschlag 
erarbeitet, der derzeit hinsichtlich der Umsetzungsmöglichkeiten 
und -schritte geprüft wird. 


Damit ein durchgehendes Beratungsangebot in Hessen gewährleistet 
ist, haben wir eine „Brückenfinanzierung“ der 
bestehenden Ombudsstelle veranlasst, bis das neue Konzept 
umgesetzt ist. 


Frage 736 – Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIELINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Sanktionen bei nicht erfüllten Ausgleichsmaßnahmen, 
wie z. B. bei der über 20 Jahre nicht erfolgten Wiederaufforstung 
von 2 ha Wald infolge des Umbaus des 
Frankfurter Waldstadions, kann das Land Hessen verhängen? 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Die obere Forstbehörde beim Regierungspräsidium hat 
den Sachverhalt um den noch ausstehenden forstrechtlichen 
Ausgleich, seit er ihr bekannt geworden ist, eng 
verfolgt. Sie ist deswegen auch bereits mehrmals an die 
Stadt Frankfurt herangetreten. Ich gehe davon aus, dass 
der Ausgleich erbracht werden wird und sich deshalb die 
Frage nach Sanktionen nicht stellt. 


Frage 737 – Florian Schneider (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Gibt es eine generelle Genehmigung, Regenbogenflaggen 
an Dienstgebäuden des Landes Hessen zu hissen? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


Für das Hissen der Regenbogenflagge an Dienstgebäuden 
bedarf es in Hessen grundsätzlich keiner gesonderten Genehmigung. 
Die Entscheidung hierzu trifft die jeweilige 
Hausleitung. 


Regelungen gibt es in diesem Bereich lediglich für die 
durch den Innenminister angeordneten Beflaggungen – so 
etwa für die landesweite Anordnung einer Trauerbeflag


gung nach § 1 des Gesetzes über die Beflaggung der öffentlichen 
Gebäude vom 16. Mai 1950 (GVBI. I S. 106). 
Hier ist auch geregelt, welche Flaggen bei den angeordneten 
Beflaggungen zu setzen sind. 


Um hier Zusammenhänge mit den seitens des Innenministeriums 
landesweit angeordneten Beflaggungen zu vermeiden, 
ist es daher geboten, dass die Regenbogenflagge nicht 
zusätzlich an den allgemeinen oder angeordneten Beflaggungstagen 
gehisst wird. 


Frage 738 – Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Möglichkeiten sieht sie, gemeinschaftliche und 
genossenschaftliche Wohnprojekte, die aufgrund der gestiegenen 
Bau- und Zinskosten vor großen Finanzierungsherausforderungen 
stehen, konkret mit Landesmitteln, beispielsweise 
aus dem Sondervermögen „Universitätsbibliothek 
Frankfurt am Main und Wohnraum- und Wohnumfeldförderung“, 
zu unterstützen? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Das von der Landesregierung mit dem Betrieb der Landesberatungsstelle 
für gemeinschaftliches Wohnen beauftragte 
„Netzwerk Frankfurt für gemeinschaftliches Wohnen 
e. V.“ unterstützt seit Sommer 2021 das Engagement 
von Wohninitiativen, die verschiedene Formen des Zusammenlebens 
in Stadt und Land ermöglichen. Die Projekte 
sind in der Regel Initiativen für innovative und zukunftsgerichtete 
Wohnformen, die selbst organisiert verschiedene 
Wohnbedarfe und -wünsche bedienen. Gleichzeitig liefern 
sie einen wichtigen Beitrag für aktive Nachbarschaften. 
Das Beratungsangebot richtet sich auch an Politik und 
Verwaltung, damit dort passende Rahmenbedingungen für 
gemeinschaftliches Wohnen geschaffen werden können. 


Im Rahmen der sozialen Mietwohnungsbauförderung wie 
auch der Eigentumsförderung sind gemeinschaftliche und 
genossenschaftliche Wohnprojekte grundsätzlich förderfähig. 
Sollten einzelne Projekte noch nicht mit dem Bau 
begonnen haben, wäre jeweils zu prüfen, ob man diese 
nachträglich noch in die Förderung aufnehmen kann und 
die Projekte auf diesem Wege von den Förderkonditionen 
des Landes profitieren können. Voraussetzung ist, dass die 
jeweilige Förderrichtlinie eingehalten wird. 


Eine gesonderte Förderung gemeinschaftlicher Wohnprojekte 
aus dem Sondervermögen ist rechtlich nicht möglich. 
Das dahinterliegende Gesetz regelt den Einsatz der Mittel 
des Sondervermögens sehr konkret. Fördermöglichkeiten 
bestehen in der sozialen Mietwohnungsbau-und der 
Eigentumsförderung. Somit können die verschiedenen Bauprojekte 
in der Förderung gleichberechtigt berücksichtigt 
werden. 

