Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 
8697 


(Beifall SPD) 


Wir müssen unsere Wirtschaft sozial und nachhaltig weiterentwickeln. 
Dazu gehört es auch, dass wir die Chancen 
der Digitalisierung nutzen. Ich finde, es trifft es ganz gut, 
wenn wir zusammenfassen: Wir befinden uns in einer ökonomischen 
Zeitenwende; denn es geht um Transformation 
in Krisenzeiten. 


Wenn man Ihrer Rede so gelauscht hat, dann fragte man 
sich: Mensch, wenn das alles so klar und deutlich ist, wenn 
die Ursachen und die Antworten auf die beschriebenen 
Situationen so eindeutig und klar sein sollten, wer regiert 
denn in diesem Land; und wer hatte in den letzten Jahren 
eigentlich die Verantwortung, genau dafür Antworten zu 
geben und sie nicht links liegen zu lassen? 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, das ist doch die bittere Realität, 
wenn man die Wolkenschieberei einmal beiseitelässt. All 
diese Themen liegen in der gesamten Zeit Ihrer Regierung 
auf dem Tisch, Herr Al-Wazir. Sie sind zu bewältigen und 
zu gestalten. Aber Anspruch und Wirklichkeit, Worte und 
Taten, Herr Minister, fallen zum Leidwesen der Menschen 
in unserem Land, zum Leidwesen der hessischen Wirtschaft 
mit ihren vielfältigen Herausforderungen zu weit 
auseinander. 


Da bin ich dann schon sehr bei Ihnen, und wie Sie Ihre 
Ansprüche formulieren, die Sie gerade beschrieben haben, 
ob Sie ihnen gerecht oder gerade, wie ich eben gesagt 
habe, nicht gerecht werden. Wenn wir uns im Juni in den 
Medien angeschaut haben, was Sie auf Ihrem Landesparteitag 
gesagt haben, Herr Al-Wazir, da werden Sie zitiert 
mit: 


Ich habe Lust auf Verantwortung. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Was, bitte schön, muss denn noch passieren, damit Sie jetzt 
nach acht Jahren im Regierungsamt endlich anfangen, dieser 
Verantwortung auch gerecht zu werden, meine Damen 
und Herren? 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Beim gleichen Parteitag haben Sie auch, laut Medien, gemeint: 


Nicht nur mein Herz schlägt in Hessen, sondern ich 
stehe auch mit beiden Beinen in Hessen. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Herr Minister, ich ergänze: Aber Sie sind mit Ihrem Kopf 
in den Wolken und in Gedanken ganz woanders, weit außerhalb 
des Alltags und der Herausforderungen der Menschen 
in unserem Land. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, das ist doch die Realität in Hessen. 
Bunte Folien, schöne Bilder, viel Prosa auf der einen 
Seite, wie Sie sich selbst sehen, und dem gegenüber steht 
mausgrauer Alltag, sich wegducken, auf andere verweisen 
und Verantwortung wegdelegieren. Nein, meine Damen 
und Herren, nicht von der Lust auf Verantwortung reden, 
Sie könnten dieser schon seit acht Jahren gerecht werden. 
Einzig genau daran hapert es. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Kommen wir direkt zum Thema der Energiewende und der 
Energiesicherheit. Das will ich am Anfang für uns noch 
einmal klar festhalten: Energiewende bedeutet nicht zurück 
in die Atomkraft, Energiewende heißt Erneuerbare. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Als hessische SPD haben wir schon seit vielen Jahren deutlich 
gemacht, da brauchte es nicht erst den 24. Februar 
dieses Jahres: Erneuerbare Energien sind für uns auch Friedensenergien. 


(Beifall SPD) 


Erneuerbare Energien sind für uns nicht nur ein Prestigeobjekt, 
so, wie Sie es beschrieben haben, Herr Minister, 
und kein Wohlfühlfaktor, um irgendetwas fürs Klima zu 
tun. Nein, wir wollen damit auch Wertschöpfung vor Ort, 
Arbeitsplätze und gute Arbeit in unserem Land schaffen 
und diese erhalten, statt mit unseren Geldern fossile Verbrenner, 
Oligopole und Staaten mit allem anderen als Demokratie 
und Rechtsstaatlichkeit zu finanzieren. 


(Beifall SPD) 


Denn das haben Sie in Ihrer Regierungserklärung durchaus 
zu Recht deutlich gemacht, die Wahrheit der aktuellen 
Energiepreise und ihrer dramatischen Steigerungen ist 
doch genau dies: Die Inflation der Energiekosten ist eine 
fossile Inflation. 


(Beifall SPD) 


Gerade durch den Missbrauch des russischen Gases durch 
Wladimir Putin als Drohgebärde gegen den Westen wird 
doch deutlich, vor welchen Veränderungen wir in unserem 
Land auch im Bereich der industriellen Fertigung 
stehen, gerade wir als starker Chemie- und Pharmastandort, 
als starker Automobilstandort, mit energieintensiven 
Produktionen bei Gummi und Kautschuk im Odenwald, 
mit energieintensiver Stahlbearbeitung im Lahn-Dill-Kreis, 
und viele andere Regionen und Bereiche in unserem Bundesland 
mehr. All diese Branchen und Unternehmen stehen 
jetzt akut vor Herausforderungen der Energiesicherheit, der 
Bezahlbarkeit, der auch kurzfristigen Veränderungen, wo 
bisher Gas in der Produktion notwendig ist. 


Dazu gibt es nicht nur mit Verweis auf Berlin Fragen zu 
Gasnotfallplänen und anderem mehr, so wichtig und notwendig 
diese sind. Ich finde es in dem Zusammenhang 
wirklich bemerkenswert, wie sich der Bund da in den letzten 
Monaten bewegt hat. So wichtig wäre es aber auch, 
konkret die heimische, die hessische Wirtschaft in den 
Blick zu nehmen. Zu den energieintensiven Betrieben haben 
Sie etwas im Ausschuss gesagt – wir haben Sie einmal 
gefragt, wie es so aussieht. Da gibt es aber durchaus auch 
noch viele andere, da gibt es viele KMUs, die das alles 
aktuell als Problem in ihrem Betriebsalltag sehen und weitestgehend 
alleine dastehen. 


Da hilft ein Blick zu anderen Ländern, wenn wir z. B. über 
den Rhein rüberschauen nach Rheinland-Pfalz, 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


die einen eigenen Krisenstab zum Thema der Gasproblematik 
etabliert haben. Das wären konkrete Ansätze, alle 
Probleme zu erkennen und gemeinsam daran zu arbeiten 
und daraus die dauerhaften, langfristigen Herausforderungen 
gemeinsam zu bewältigen, nicht nur akute Problem 
zu lösen, sondern zukunftsorientiert Unternehmen bei ihren 

