Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 
8701 


len, um dann in den eigenen Flieger zu steigen für eine 
Privatfeier. Das Bild sagt so viel mehr. Die Merz-CDU 
redet von gemeinsamem Verzicht, meint aber alle anderen, 
nur nicht sich selbst. 


(Beifall SPD) 


Dabei ist es hinreichend statistisch erwiesen, dass es einen 
direkten Zusammenhang zwischen Energieverbrauch und 
Einkommen und Vermögen auf der anderen Seite gibt. 
Deswegen ist es doch falsch und gefährlich, nicht klar zu 
benennen, wer welchen Beitrag zu leisten hat, wenn wir 
über Energieeinsparung sprechen. 


(Beifall Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Es darf doch nicht sein, dass wir im Winter an der Raumtemperatur 
erkennen, ob wir bei Oma Erna in der guten 
Stube sitzen oder bei Friedrich Merz. Bei der einen wird 
nur sonntags die gute Stube geheizt. Ansonsten geht es nur 
mit dicker Jacke und Mantel. Beim anderen ist es mollig 
warm und hell erleuchtet. 


(Unruhe) 


Wenn Politik doch zu Recht deutlich macht, dass wir gemeinsam 
diese herausfordernden Zeiten meistern können, 
dann braucht es Sicherheit und Halt, damit nicht die, die 
jetzt schon nichts oder kaum etwas haben, ganz ohne 
dastehen, während vielleicht die Merz-CDU im Warmen 
darüber debattiert, wie wir den vermeintlichen Leistungsträgern 
der Gesellschaft durch die Absenkung des Spitzensteuersatzes 
durch diese schwere Zeit helfen können. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Meine Damen und Herren, das spaltet die Gesellschaft und 
treibt sie auseinander. Dabei haben wir Solidarität in der 
Gesellschaft nötiger denn je. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Herr Minister, hier hätte ich mir mehr Ausblick auch auf 
die bundespolitische Bedeutung eines Bundeslandes wie 
Hessen in Ihren Beschreibungen für die Energieeinsparungen 
auch aus Hessen gewünscht, wie wir denen helfen, die 
nicht aus eigener Kraft mit diesen Kostenexplosionen im 
Energiebereich, aber auch in den vielen weiteren Bereichen 
des täglichen Lebens inflationsbedingt klarkommen und 
klarkommen werden. 


Der Bund hat im ersten Schritt schon einiges getan. Ein 
Entlastungspaket von über 30 Milliarden € ist kein Pappenstiel 
und muss jetzt auch wirken. Aber es wird in meinen 
Augen nicht alles sein und nicht alles sein können. Ich will 
auch klar sagen: Ich teile die Einschätzung des Niedersächsischen 
Ministerpräsidenten Stephan Weil, dass es nicht 
hilfreich wäre, erst nächstes Jahr über weitere Entlastungsschritte 
zu beraten, sondern es muss in diesem Jahr beraten 
und entschieden werden. Er hat im Übrigen richtigerweise 
einen Landeshärtefallfonds in Niedersachsen ins Spiel gebracht 
– zu Recht, wie ich finde. Das wäre auch in Hessen 
eine wichtige und richtige Debatte. Wir stehen dazu bereit. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, neben dem Finanziellen gibt es 
andere Themen, die man in der Tat in Richtung Berlin aus 
Landessicht diskutieren kann. Wir reden nicht umsonst oft 
genug über das Thema bezahlbares Wohnen, auch über das 
Thema Kündigungsschutz im Winter für Mieterinnen und 
Mieter, die ihre Heizrechnung nicht zahlen können, damit 


sie nicht aus der Wohnung fliegen. Auch das ist ein Thema, 
wo sich ein Bundesland Hessen mit seiner besonderen 
Herausforderung im Wohnungsmarkt aktiv einbringen 
könnte und sollte; denn, Herr Minister, Sie schließen zu 
Recht damit: „Nachhaltigkeit“ – ich würde es nur etwas ergänzen: 
und gesellschaftliche Solidarität – „bedeutet auch 
Zusammenhalt, soziale Sicherheit, Zukunftsvertrauen und 
Menschenwürde“. 


Dafür braucht es aber keine allgemeinen Appelle in der 
Beschreibung der Situation des großen Ganzen, wo wir 
stehen, aber sich immer bei der konkreten Antwort wegzuducken 
und diese auch heute wieder zu verschweigen. 


Bei diesem Thema sind Sie heute in Ihrer Rede wieder einmal 
unglaublich wolkig geblieben. Wer zwar fest behauptet, 
er stehe fest in Hessen, den Kopf aber in den Wolken 
trägt, der verliert schnell die Bodenhaftung, Herr Al-Wazir. 


– Herzlichen Dank. 
(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion erteile ich nun Herrn Müller das 
Wort. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr 
Kollege Eckert, ich danke Ihnen für die an Ihre Partei 
gerichtete Bewerbungsrede. Das lässt schon tief blicken. 
Insoweit sind wir einmal gespannt, was bei Ihnen noch 
alles passiert. Sie haben allerdings im Rahmen Ihrer Rede 
vergessen, den Reiseausflug Ihrer Bundesverteidigungsministerin 
per Helikopter angemessen zu würdigen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Nachhaltig!) 


Aber die Blindheit auf dem einen Auge wird ersetzt durch 
die Kurzsichtigkeit auf dem anderen. Insoweit ist alles gut. 


(Beifall CDU – Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die Regierungserklärung 
von Staatsminister Al-Wazir hat deutlich gemacht 
und aufgezeigt: Der wirtschaftliche Wandel in Hessen kann 
nachhaltig, innovativ und krisenfest betrieben werden. Das 
steht in der Folge der ersten Regierungserklärung von 
Ministerpräsident Boris Rhein, der deutlich gemacht hat, 
dass wir nur mit Sicherheit und Zuversicht ein modernes 
Morgen erleben werden und wir deshalb für Hessen eine 
umsichtige, entschlossene und vor allem vorausschauende 
Politik verfolgen. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir stehen in diesem 
Land, aber auch in der Bundesrepublik Deutschland vor 
Herausforderungen in einer Art, die wir seit den Fünfzigerjahren 
nicht mehr hatten und nicht mehr gekannt haben. 
Ich glaube, das dürfte vollkommen unstreitig sein. Zwei 
Jahre lang war unser Land, unser Zusammenleben in der 
Wirtschaft, bei den Menschen untereinander, aber auch im 
politischen Handeln insgesamt wie gelähmt, paralysiert vor 
dem Hintergrund einer bis dahin nicht gekannten Pandemie 


– zwei Jahre, in denen das politische System einem Dauerstresstest, 
das öffentliche Leben einer Zwangspause und 