8710 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 


Was ist das, was Frau Lemke, die Umweltministerin, immer 
wieder in Interviews, in Statements und Presseerklärungen 
von sich gibt? – Sie warnen uns vor einer Preis-
und Versorgungskrise im Energiesektor in unserem Land, 
wie wir sie in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland 
noch nicht erlebt haben. 


Sehr geehrte Damen und Herren, das muss heute das zentrale 
Thema im Hessischen Landtag sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir können es doch in allen Medien verfolgen. Es gibt drei 
Varianten, die auf uns zukommen können. Variante eins ist: 
Putin wird überhaupt kein Gas mehr liefern durch Nord 
Stream 1. Variante zwei ist: Er wird wieder um die 40 % 
liefern, die er zuletzt geliefert hatte. Oder: Die Bundesregierung 
schafft es, wie auch immer, Russland milde zu 
stimmen, und der Gastransport wird wieder aufgenommen. 


(Stephan Grüger (SPD): Ich nehme Variante drei!) 


Diese drei Szenarien haben wir, und das wahrscheinlichste 
Szenario, das immer wieder diskutiert wird, ist, dass die 
Bundesrepublik Deutschland sehr wohl den Freiheitskampf 
der Ukraine unterstützen wird und sich nicht dem Druck 
und den Drohungen aus Russland beugen wird. Deshalb 
werden wir nicht damit rechnen können, dass es wieder 
einen maximalen Gasfluss gibt. 


Und das bedeutet ganz klar, dass wir nicht nur in eine 
Preiskrise kommen werden, sondern auch in eine Versorgungskrise, 
die, wenn es schlimm läuft, im Dezember 
einsetzt oder, wenn es einigermaßen vernünftig läuft, im 
Januar oder im Februar einsetzt. Herr Al-Wazir, das ist 
eine Realität, die jedem Energieminister in Deutschland 
bekannt sein müsste und wonach jeder entsprechend handeln 
müsste. 


Sehr geehrte Damen und Herren, was bedeutet das für 
die Bürgerinnen und Bürger? Was bedeutet das für unser 
Land? Was bedeutet das für unsere Krankenhäuser? Was 
bedeutet es für die Bürger? Sitzen die in kalten Wohnungen? 
Was bedeutet es für die Lieferketten, für unsere Wirtschaft, 
Arztpraxen, Pflegeheime, Schulen, Kitas, die schon 
in der Pandemie Leidtragende waren? Aber was bedeutet 
es für die mittelständischen Unternehmen in unserem 
Land, für unsere Versorgung, für eine einfache Molkerei, 
für eine Bäckerei, für die Mühlen? Was bedeutet das für 
die Herstellung von Medikamenten und Pharmaprodukten? 
Was bedeutet diese Krise? Das muss Sie doch umtreiben, 
Herr Al-Wazir. Das muss Sie als Energieminister doch dazu 
anleiten, schnellstmöglich zu handeln. 


Die regionalen Energieversorger in unserem Land, die die 
Verträge mit den Endverbrauchern geschlossen haben, die 
womöglich Lieferverträge mit Russland haben, die jetzt 
gar nicht liefern können, die sich auf dem freien Markt 
zu einem zehnfach höheren Preis Gas besorgen müssen, 
die deshalb in Liquiditätsprobleme kommen, die dann vielleicht 
gar nicht mehr liefern können: Das muss Sie doch 
umtreiben, Herr Al-Wazir. Da müssen Sie doch aktiv sein. 
Die Kommunen nehmen die Situation völlig unterschiedlich 
wahr; da kann ich nur aus der Praxis berichten. Der 
eine Landrat sagt: „Ich muss es schon kälter machen.“ Der 
andere sagt: „Wir haben doch alles im Griff; ich habe doch 
einen Liefervertrag.“ 


Sie wissen doch ganz genau, Herr Al-Wazir – davon gehe 
ich jedenfalls aus –, dass die momentane Gesetzeslage 
in Berlin dazu führen kann, dass trotz Liefervertrags deut


lich höhere Kosten entstehen können, weil es einfach gar 
nicht anders möglich ist, die Liquidität der Unternehmen 
sicherzustellen. Das ist in unserem Land nicht jedem klar. 
Hier gibt es ein großes Versäumnis von Ihnen und der 
Landesregierung, das deutlich in der kommunalen Ebene 
zu verankern und dort Vorbild zu sein und voranzugehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sehr geehrte Damen und Herren, was bedeutet das für 
unsere Industrie? Ich kann mir nicht vorstellen, dass Vertreter 
der drei großen Industrieparks in unserem Land, also 
Höchst, Hanau-Wolfgang und Wiesbaden, sich nicht an das 
Wirtschaftsministerium gewendet haben und Sie gebeten 
haben, sie bei einer schnellen Genehmigung, bei einer Umstellung 
der Produktion vielleicht auf Öl zu unterstützen. 
Sie haben dazu gar nichts gesagt. Helfen Sie diesen Unternehmen. 


(Zuruf Freie Demokraten: Ja!) 


Geben Sie ihnen eine Rückmeldung: Was tun Sie, dass die 
Industrie weiter produzieren kann und wie sie, wenn der 
Gasmangel fortschreitet, reagieren kann? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was tun Sie eigentlich den ganzen Tag? Man könnte das 
fast ein bisschen zynisch interpretieren, was Sie gesagt 
haben. Sie haben in Ihrer Rede zu dem, was ich alles hier 
vorgetragen habe, gesagt: Wir müssen uns darauf vorbereiten, 
dass die Gasmangellage zum Notstand wird. Aber 
Anstrengung lohnt; die Transformation wird uns auch viele 
Chancen eröffnen. – Ich weiß nicht, ob viele Menschen 
das als Chance begreifen, was sie gerade vor sich sehen, 
nämlich diese Preisentwicklung und die Angst, im Kalten 
zu sitzen. Ich glaube, Sie sollten etwas dafür tun, damit 
nicht das eintritt, wovor die Menschen Angst haben, anstatt 
zu sagen: Lasst das erst mal alles in Trümmer gehen, und 
dann bauen wir das neu auf. – Das ist keine Transformation, 
das ist eine existenzielle Versorgungskrise, der der 
Staat nach allen Möglichkeiten entgegenwirken muss. Und 
da haben Sie Handlungsmöglichkeiten, die Sie aber gar 
nicht nutzen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Stephan Grüger 
(SPD)) 


Wir sind ja noch nicht am Ende des Themas. Aus der 
Gasmangelkrise könnte auch noch eine Stromkrise werden. 
Wenn nämlich Gaskraftwerke und Atomkraftwerke als gesicherte 
Leistung nicht mehr zur Verfügung stehen und 
wenn wir dann im Winter keine Energie mehr aus den 
Solaranlagen beziehen können, wenn wir also zu 50 % auf 
Windenergie angewiesen sind und es zu einer Dunkelflaute 
kommt, wenn wir drei, vier, fünf Tage lang keine Windenergie 
im Netz haben und wir nicht ausreichend gesicherte 
Leistung haben, um das abzufangen, dann werden wir 
womöglich auch dort eine Versorgungskrise bekommen. 
Aber auf jeden Fall werden wir dort auch Preisschwankungen 
bekommen, wenn das passiert. Denn dann werden die 
Energiepreise im Bereich Strom genauso reagieren und 
genauso durch die Decke gehen. 


Sehr geehrte Damen und Herren, Sie müssen sich darüber 
im Klaren sein: Was bedeutet das für die Bürgerinnen und 
Bürger? Was bedeutet das, was momentan am Gasmarkt 
stattfindet? Das bedeutet, dass wir für die Energie das Vierfache 
bezahlen müssen, anstelle von 1.000 € bezahlen wir 


4.000 €. Dazu kommen noch einmal 20 % mehr für die 
Stromversorgung plus all die anderen Mehrkosten, die auf 