8688 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 109. Sitzung · 12. Juli 2022 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Herr Abgeordneter, die Ortsgerichte sind eine einmalige 
Institution, die von den hessischen Bürgerinnen und Bürgern 
sehr geschätzt wird. Die 873 Ortsgerichte in Hessen 
sind ein wichtiges Bindeglied zwischen amtlichen Institutionen, 
Ehrenamt und kostengünstiger Bürgernähe. 


Ich werde mich dafür einsetzen, die historisch gewachsenen 
Ortsgerichte zu erhalten, zu stärken und ihnen Unterstützung 
zukommen zu lassen. 


Um die Tätigkeit der Ortsgerichte angemessen zu honorieren, 
beabsichtigt das Justizministerium, die Gebühren 
nach der Gebührenordnung für die Ortsgerichte im Lande 
Hessen, die seit 2012 nicht mehr erhöht wurden, zum 1. Januar 
2023 um grundsätzlich 20 % anzuheben. Ein entsprechender 
Vorschlag wurde bereits dem Geschäftsbereich zur 
Stellungnahme zugeleitet. Sodann wird die weitere Umsetzung 
erfolgen. 


Darüber hinaus werden Fortbildungs-, Weiterbildungs- und 
Schulungsmaßnahmen für die Ortsgerichte auf der Ebene 
der Amtsgerichte organisiert. Dabei werden nach Möglichkeit 
von den Ortsgerichtsmitgliedern selbst angeregte Fortbildungswünsche 
aufgegriffen. 


Ich befinde mich zudem im Dialog mit der kommunalen 
Seite über eine bessere IT-Ausstattung der Ortsgerichte. 
Mit Schreiben vom 4. Mai 2022 hat sich meine Amtsvorgängerin 
an die Präsidenten des Hessischen Landkreistags, 
des Hessischen Städtetags und des Hessischen Städte- und 
Gemeindebundes mit der Anregung einer besseren IT-Ausstattung 
der Ortsgerichte gewandt. Für die Ortsgerichte 
müssen gute Arbeitsbedingungen geschaffen werden. 


Ergänzend weise ich darauf hin, dass es an diesem Samstag 
beim Oberlandesgericht eine Besprechung mit vielen Ortsgerichten 
geben wird, die dort eine Interessengemeinschaft 
gründen wollen. Wir werden auch dort über Arbeitsbedingungen 
für Ortsgerichte reden. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Dann kommen wir jetzt zur Frage 714. 
Frau Abg. Christiane 
Böhm, Sie haben das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, ich frage die Landesregierung: 


Bis wann plant sie, die Ombudsstelle für die generalistische 
Pflegeausbildung nach § 7 Abs. 6 Pflegeberufegesetz 
in Hessen umzusetzen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Klose, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, der genannte § 7 Abs. 6 des Pflegeberufegesetzes 
lautet: 


Die Länder können durch Landesrecht bestimmen, 
dass eine Ombudsstelle zur Beilegung von Streitigkeiten 
zwischen der oder dem Auszubildenden und 


dem Träger der praktischen Ausbildung bei der zuständigen 
Stelle nach § 26 Abs. 4 eingerichtet wird. 


Es handelt sich also um eine Kannvorschrift. Unsererseits 
gibt es keine Planungen, eine solche Ombudsstelle einzurichten, 
weil den Auszubildenden direkte Ansprechpartner 
für Probleme, Rechtsfragen, Beschwerden und Beratung 
zur Verfügung stehen, um ihre individuellen Fragen gezielt 
lösen zu können. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Dann kommen wir zur nächsten Frage. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Ich habe mich gemeldet!) 


– Entschuldigung. Es gibt eine Nachfrage. Frau Böhm, Sie 
haben das Wort. 
Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke sehr, Frau Präsidentin. Danke sehr, Herr Minister. – 
Es ist schade, zu hören, dass Sie das nicht planen. Ist Ihnen 
nicht bewusst, dass es eine sehr hohe Abbruchquote bei 
Auszubildenden in der Pflege gibt? Diese liegt zwischen 
26 und 30 %. Diese fehlen uns hinterher in der Pflege. 
Denken Sie nicht, dass eine solche Ombudsstelle eine Vermittlungsfunktion 
hätte? 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, wie ich gerade dargestellt habe, sehen 
wir keine Notwendigkeit einer solchen Ombudsstelle aufgrund 
der Vielzahl der Personen, beispielsweise der Schulleitungen, 
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Regierungspräsidiums 
Darmstadt oder der Berufsberaterinnen 
und Berufsberater bei Pflegeausbildung.net. Unabhängig 
davon wissen Sie um unsere vielfältigen Bemühungen rund 
um die Steigerung der Attraktivität des Pflegeberufes. An 
dieser Stelle sehen wir jedenfalls keinen Nachsteuerungsbedarf. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Frau Abg. Böhm hat noch eine Nachfrage. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke schön, Frau Präsidentin. – Herr Minister, an uns ist 
herangetragen worden – ich vermute, dass Sie das auch 
wissen –, dass die Pflegeschulen durchaus an der Einrichtung 
einer Ombudsstelle interessiert sind. Was meinen Sie 
denn, warum sie in das Pflegeberufegesetz hineingeschrieben 
worden ist, wenn sie nicht notwendig sei? 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, hätte der Gesetzgeber sie für notwendig 
gehalten, hätte er das sicherlich nicht als Kannvorschrift 
ausgestaltet, sondern verpflichtend gemacht. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 

