8498 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


(Beifall AfD – Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Grober Unfug, grobe Formulierung!) 


Diese ideologisch motivierte Politik wird nun auch in Ihrem 
Entschließungsantrag deutlich. Das ist ein Entschließungsantrag 
der die Regierung tragenden Fraktionen, der 
aus unserer Ansicht nur für eines taugt, nämlich zum Recyceln 
des Papiers. 


(Beifall AfD) 


Denn es geht Ihnen nicht darum, die wahren Schätze Hessens 
zu bewahren. Vielmehr geht es Ihnen nur darum, Ihre 
Klientel zu bedienen, und nicht um mehr. 


Ihr Motiv mag die Einstimmung auf den Landtagswahlkampf 
im Jahr 2023 sein. Das geschieht nach dem Motto: 
Wir tun alles, um dem bereits in ethnischer Hinsicht bunten 
Hessen auch bei der kulturellen Ausgestaltung seines ländlichen 
Raumes zweifelhafte Vielfalt zukommen zu lassen. 


(Beifall AfD) 


Denn anders ist es nicht zu erklären, dass Sie wieder einmal 
Unsummen bei der linken Subkultur versenken wollen, 
die ohne staatliche Förderung schon vor dem ersten 
Projekt pleite wäre. Denn der normale Bürger will mit 
Polit-Kunst nichts zu tun haben. 


Auf der Strecke dürfte dabei die Identität Hessens bleiben, 
die sich in dem bunten Mischmasch aufzulösen droht. Dem 
treten wir entschieden entgegen. 


(Beifall AfD) 


Denn wir setzen uns dafür ein, dass es insbesondere eine 
Förderung für Artefakte des früheren und gegenwärtigen 
hessischen Kulturschaffens gibt, die als Träger deutscher 
Kultur mit hessischer Ausprägung in Betracht kommen. 
Hierzu gehören z. B. das Geburtshaus Goethes in Frankfurt 
am Main ebenso wie die mutmaßlich letzte Ruhestätte Hindenburgs 
in Marburg an der Lahn. 


Doch wahrscheinlich bekommen schon bei der Erwähnung 
Hindenburgs nicht nur die Genossen links außen Schnappatmung. 
Beide Persönlichkeiten prägten Phasen der deutschen 
Geschichte mit. Ihr Schaffen muss aus jenen Phasen 
heraus begriffen werden. Es darf nicht mit heutigen Maßstäben 
bewertet werden. Schließlich sind sowohl Goethe 
als auch Hindenburg Kinder ihrer Zeit. 


(Beifall AfD) 


Die derzeit im öffentlichen Raum zu beobachtende moralisierende 
Geschichtsbetrachtung lehnen wir entschieden ab. 
Denn sie ist erkenntnisfrei und identitätszerstörend. Zudem 
wird dafür unnötig Steuergeld verbrannt. 


Zu den Musikschulen haben wir bereits in früheren Plenardebatten 
ausführlich Stellung genommen. Ich möchte 
dazu nur eines sagen: Wir stehen diesen nach wie vor 
positiv gegenüber, möchten diese aber in die Zuständigkeit 
des Kultusministeriums überführen und an die öffentlichen 
Schulen angliedern. Damit würden Sie den Musiklehrern 
auch finanziell helfen. Diese wären Ihnen sicher dankbar, 
wenn Sie ihnen in der heutigen Zeit, in der durch Ihre 
Politik alles teurer wird, ein wenig unter die Arme greifen 
würden. 


(Beifall AfD) 


Wir bitten daher, bei der Abstimmung über den Entschließungsantrag 
Punkt 4 getrennt abzustimmen. 


Da alles zu dem überflüssigen Schaufenster-Entschließungsantrag 
gesagt ist, gebe ich Ihnen etwas Konstruktives 
mit auf den Weg: Schaffen wir gemeinsam ein hessisches 
Kulturfördergesetz als Beitrag zu einer systematischen 
Stärkung der deutschen Leitkultur, und zwar nicht nur im 
ländlichen Raum, sondern in ganz Hessen. Das würde der 
Bürger positiv aufnehmen. Er fühlt sich dann nicht wieder 
hinter die Fichte geführt. 


Denken Sie an das eingangs zitierte Lied von Police. Dort 
heißt es übersetzt: 


Poeten, Kirchenmänner und Politiker verdanken 
Worten ihre Stellung, Worten, die nach deiner Unterwerfung 
schreien. 


Ich habe noch eine Frage an Frau Kollegin Schmidt von 
den GRÜNEN: Wer sind die Ratten, die von dem angeblichen 
Rattenfänger gefangen werden? Sind es die Bürger? – 
Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Fraktion DIE LINKE bitte ich nun deren Vorsitzende, 
Frau Kula, ans Rednerpult. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Nach dieser Rede gerade eben hat sich selbst die Germania 
am Rhein von Frankreich abgewendet und sich drohend in 
Richtung Landtag gedreht. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Ich bin, wie wahrscheinlich viele von Ihnen, im ländlich 
geprägten Hessen auf dem Land aufgewachsen, nämlich 
im schönen mittelhessischen Grünberg, genauer gesagt, in 
Göbelnrod. Ich weiß nicht, ob jemand von Ihnen das Dorf 
kennt. Wahrscheinlich ist das nicht der Fall. Ich kann einen 
Besuch des Dorfes nur wärmstens empfehlen. Vor allen 
Dingen sollte man einen Abstecher zum malerischen Wirberg 
mit der schönen Kirche und der Evangelischen Bildungs- 
und Begegnungsstätte machen. Für den ländlichen 
Raum kann man echt viel Werbung machen. Das kann 
nicht schaden. 


Aber leider gibt es viele Gründe, warum in vielen Dörfern 


– auch in Göbelnrod – und Kleinstädten viele Häuser und 
Wohnungen leer stehen. Neben der fehlenden digitalen Infrastruktur 
gehören dazu zu wenig bezahlbarer und passender 
Wohnraum und das Fehlen des ÖPNV. 
Oft gibt es auch nur ein löchriges kulturelles Angebot. Das 
liegt nicht daran, dass sich die Kommunen im ländlichen 
Raum überhaupt nicht für Kultur interessieren. Vielmehr 
ist die Förderung der Kultur schlichtweg keine Pflichtaufgabe 
der hessischen Kommunen. Aber, wie der Kollege gerade 
schon gesagt hat, ist das Staatsziel des Landes Hessen. 
Kulturelle Angebote sind somit auch und vor allem von der 
Finanzkraft der jeweiligen Kommune vor Ort abhängig. 


Wir finden, Kunst und Kultur sollten allen Hessinnen und 
Hessen in ihrem direkten Nahumfeld zugänglich sein, un

