Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8467 


Es gäbe jetzt noch ganz viele Bereiche, aber wir haben 
nächsten Dienstag sicherlich mehr Zeit, um uns ausführlich 
damit zu beschäftigen, wo denn die Baustellen dieser Landesregierung 
sind, wo Handlungsbedarf wäre. 


Wir haben seit drei Jahren keinen Integrationsminister. Wir 
haben, das stellen wir einfach fest, den Verbraucherschutz 
in diesem Land nicht im Griff. Selbst nach schlimmen Katastrophen, 
nach angeblichen Reformen, haben wir weiter 
größte Probleme im Verbraucherschutz. 


Die Digitalisierung habe ich genannt. Was ist mit dem 
Wirtschaftsstandort in schwieriger Zeit? Wenn Sie gestern 
bei den Handwerkern waren und wenn Sie sich mit Wirtschaftspolitik 
auseinandersetzen, dann wissen Sie, dass 
nicht die Arbeitslosenzahl das entscheidende Kriterium ist 
und nicht einmal mehr das Thema Fachkräfte im Zentrum 
steht, sondern es geht nur noch um Arbeitskräfte in unserem 
Land. Es fehlen insgesamt Arbeitskräfte und insbesondere 
Fachkräfte. Das ist ein gigantisches Problem, und Sie 
wissen doch ganz genau, dass es sich jeden Tag verschärft. 
Sie haben keine Rezepte dagegen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – JürgenFrömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Was ist 
denn Ihr Rezept?) 


Ich will an dieser Stelle noch einmal sagen, was mich um-
treibt, gerade wenn man ein bisschen länger diesem Landtag 
angehört. Diese Landesregierung, diese schwarz-grüne 
Landesregierung – – Ich muss ja sagen, was ich so gehört 
habe bei der Verabschiedung von Volker Bouffier, was 
über Schwarz-Grün so alles erzählt wurde. Dann kam so 
ein Mann aus Nordrhein-Westfalen, der Ministerpräsident 
werden will, 


(Robert Lambrou (AfD): Er ist es schon!) 


dem hat man jetzt erzählt, Schwarz-Grün wäre super, es 
gehe voran. Da kann ich nur erwidern: Das ist der größte 
Blödsinn, den ich je gehört habe. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Schwarz-Grün wird NRW richtig schaden, und in Schleswig-
Holstein wird es auch schlimm werden. Wir haben es 
doch erlebt: Sie liegen sich in den Armen, singen zusammen 
Lieder und feiern Feste, aber in der Politik tut sich 
gar nichts. Sie blockieren sich bei allen wichtigen Themen 
gegenseitig. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wie kann man nur so schlecht gelaunt sein!) 


Schwarz-Grün ist nur der Garant für Mittelmaß in der Politik. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Sehr geehrte Damen und Herren, mittlerweile ist es doch 
so weit, dass, wenn man in Hessen das Wort „Leuchtturm“ 
nur anspricht, es für diese Landesregierung fast ein Unwort 
ist. Für Sie ist doch das Maß aller Dinge das Mittelmaß, 
am besten unteres Mittelmaß. Darum ist Schwarz-Grün 
kein Zukunftsmodell. Es ist ein Auslaufmodell für Hessen. 


Wir haben es schon sieben, acht Jahre hinter uns. Wir brauchen 
kein Jahr mehr. Wir erhoffen uns von dem neuen Ministerpräsidenten, 
dass er versucht, in dieses lahme Modell 
etwas Feuer zu bringen. Dann hoffen wir natürlich, dass 
in eineinhalb Jahren mit Schwarz-Grün in Hessen endlich 
Schluss ist. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Nun gebe ich Frau Abg. Kula das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Herr Bellino, mich wundert schon, wie breitbeinig Sie von 
der CDU-Fraktion hier auftreten. Ich darf Sie an ein paar 
vielleicht schmerzliche Dinge erinnern: Privatisierung des 
UKGM – eine Katastrophe, Flughafen Kassel-Calden – ein 
Flop, Leo-Immobiliengeschäft – ein hessisches Waterloo. 
Alle CDU-Leuchttürme in Hessen sind abgebrannt. 


Meine Damen und Herren, dass hier so eine breitbeinige 
Rede von Herrn Bellino kommt, das ist nur ein Ablenkungsmanöver 
dafür, dass die CDU in Hessen endlich abgewählt 
gehört. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Alle Leuchttürme sind abgebrannt. Vom Law-and-Order-
Mann oder schwarzen Sheriff zum Landesvater – diese 
wundersame Wandlung hat Volker Bouffier in seiner politischen 
Karriere so hinbekommen, dass er sich trotz zahlreicher 
Skandale und Affären in seinen Ämtern halten konnte, 
erst als umstrittener Innenminister und dann als sich 
gemäßigt gebender Ministerpräsident. Das ist eine große 
persönliche Leistung, kann man so sagen. Sein politisches 
Erbe ist allerdings deutlich kritischer zu beurteilen. 


Er war zuletzt zwölf Jahre Hessischer Ministerpräsident 
und wollte sich als Nachfolger von Roland Koch von dessen 
erbarmungslosem und hartem Politikstil lossagen. Das 
hat er auch. Trotz seines Rufs als schwarzer Sheriff im 
Innenministerium hat er das durchaus geschafft. Er wirkte 
zuletzt etwas versöhnlicher und trat als eine Art Landesvater 
auf. 


Das kann und darf aber nicht darüber hinwegtäuschen, 
dass die Politik, die er als Ministerpräsident prägte, weiterhin 
urkonservativ und mitunter auch marktradikal war. 
Er setzte sich für die Verankerung der Schuldenbremse in 
der Hessischen Verfassung ein, lehnte die Adoption von 
Kindern durch gleichgeschlechtliche Paare lange ab, war 
für Steuervereinfachungen und paktierte mit Stromkonzernen 
und Atomkraftbetreibern wie EnBW, E.ON und RWE, 
damit sie Schadenersatz in Höhe von rund 880 Millionen € 
vom Land Hessen erhalten konnten. 


In seinem Kabinett genossen skandalträchtige Ministerinnen 
und Minister wie Herr Beuth und Frau Kühne-Hörmann 
weiter Solidarität, und die Politik der schwarz-grünen 
Landesregierung unter Volker Bouffier stand oft der 
der LINKEN diametral entgegen. Auf dem Feld der Sozialpolitik 
blieben effektive Maßnahmen zur Bekämpfung 
von Armut aus. Statt für Rahmenbedingungen zu sorgen, 
die die Armutsgefährdung verhindern, hat Schwarz-Grün 
in den letzten Jahren dabei zugeschaut, wie die Schere 
zwischen Arm und Reich immer weiter auseinandergegangen 
ist. Fast jedes vierte Kind in Hessen ist von Armut 
bedroht. Was für ein Armutszeugnis – im wahrsten Sinne 
des Wortes – für diese Landesregierung. 


Auch in der Bildungspolitik kann von einer an sich bitter 
notwendigen Verbesserung der Rahmenbedingungen nicht 
die Rede sein. Herr Bellino, Investitionen insbesondere 

