8472 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


gebungen haben wollen. Das ist kein Stil für dieses Parlament. 
Darauf weise ich ausdrücklich hin. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, vielen Dank. Ich weiß aber, woher das 
kommt. Deswegen stört es mich nicht mehr. Denn ich kenne 
das mittlerweile. Wenn man jetzt eine Alkoholprobe 
machen würde, weiß ich nicht, ob bei dem einen oder 
anderen Redner noch Restalkohol vorhanden wäre. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Ja, Entschuldigung. – Es ist unverschämt, uns nach dem 
Motto zu beleidigen, wir würden uns erdreisten, einen 
Entschließungsantrag zu stellen. Überlassen Sie bitte der 
SPD-Fraktion, zu welchem Thema wir hier reden. Das war 
eine Unverschämtheit. Das sage ich Ihnen sehr deutlich. 
(Zuruf: So geht es nicht!) 


– Ja, so geht es nicht. Da bin ich sehr bei Ihnen. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich habe mir die Reden des Herrn Kollegen Bellino und 
des Herrn Kollegen Frömmrich angehört. Er hat immer 
Textbausteine. Einer ist „aufgeregt“. 


Herr Kollege Frömmrich, wissen Sie, Sie rekurrieren beide 
auf Wahlergebnisse. Ja, gestern war die Wahl des Ministerpräsidenten. 
Es gibt übrigens kein Zitat von Mitgliedern 
der SPD-Fraktion, das besagt, wir würden an den 69 
Stimmen zweifeln, die die Koalition hat. Sie haben aber 
offensichtlich kein Problem damit, Stimmen von der AfD-
Fraktion oder von Leuten, die Mitglied der AfD-Fraktion 
waren, anzunehmen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt DIE 
LINKE – Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Der ehemals der AfD-Fraktion angehörige Abg. Kahnt 
hat bei sämtlichen Abstimmungen der letzten Monate fast 
immer mit den Abgeordneten der CDU-Fraktion und der 
Fraktion der GRÜNEN gestimmt. 


(Robert Lambrou (AfD): Hat er fünf Stimmen?) 


Das spielt aber gar keine Rolle. Gewählt ist gewählt. 


Herr Ministerpräsident Rhein, Sie haben eben gesagt, 
Schwarz-Grün sei ein Erfolgsmodell. Als die CDU in 
Frankfurt aus der Koalition im Römer herausgeflogen ist, 
waren Sie wenig amused. Ich habe das jetzt amused und 
freundlich gesagt. Sie haben gesagt, das werde man sich 
merken. Diese Aussage gibt es. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Erinnern wir uns: Das war vor etwa einem Jahr, ein paar 
Monate vor der Bundestagswahl. Der große Höhenflug dergrößenwahnsinnigen GRÜNEN war: Wir stellen die nächste 
Bundeskanzlerin. – Was ist passiert? Am Schluss hat 
es für Ihre Frau Baerbock nicht gereicht. Die Wählerinnen 
und Wähler haben so entscheiden, wie sie es für richtig 
hielten. 


Es geht um die Umfragen heute. Die Landtagswahl wird 
wahrscheinlich im Oktober 2023 sein. Wovor haben Sie 
eigentlich Angst? 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Wenn Sie alles richtig machen würden, könnten Sie doch 
viel souveräner damit umgehen, dass die Opposition das 
eine oder andere kritisiert. Stattdessen wird ein Buhei gemacht, 
in Hessen sei alles bestens, es sei das schwarz-grüne 
Paradies. 


Am Größenwahn ist schon Nero gescheitert. Das können 
Sie in Geschichtsbüchern nachlesen. Machen Sie weiter so. 
Der Tunnelblick ist das Gefährlichste in der Politik. Das 
will ich sehr deutlich sagen. Ersparen Sie sich doch Ihre 
Arroganz gegenüber uns, den Mitgliedern der SPD-Fraktion. 


(Zuruf) 


– Herr Frömmrich oder Herr Wagner, so arrogant wie Sie 
kann ich gar nicht werden. Da müsste ich üben. 
(Zuruf) 


– Ihre Gestik zeigt das. 
(Beifall SPD) 


Der Ministerpräsident ist jetzt für die Nutzung der erneuerbaren 
Energien. Der Ministerpräsident redet jetzt vom Klimaschutz. 
Herr Ministerpräsident, wird Ihr Innenminister 
Beuth jetzt der Errichtung der Windräder auf den Taunus-
höhen zustimmen? Oder wird er sie weiterhin bekämpfen? 
Das ist eine sehr konkrete Frage. Wir werden das einmal 
sehen. 


Wie sieht es denn mit dem öffentlichen Personennahverkehr 
aus, weil doch angeblich nichts Konkretes von der 
Opposition kommt? Ich weiß nicht, wer von Ihnen noch 
so etwas bis Bahn oder Bus benutzt. Ich bin mir nicht 
sicher, ob das viele von Ihnen machen; denn, wenn Sie 
dort einmal zu bestimmten Zeiten reingehen, werden Sie 
feststellen, das ist mehr als voll, es fehlen Kapazitäten.
Der ÖPNV in Hessen ist zu teuer, das Land Hessen gibt 
3 % zur Finanzierung der Verkehrsverbünde. – Das sind 
sehr konkrete Dinge, die wir oft hier im Landtag diskutiert 
haben. 


Wenn Sie von der „kommunalfreundlichsten Landesregierung“ 
sprechen: Herr Frömmrich, wenn die Ausgaben der 
kommunalen Ebene genauso exorbitant und noch mehr 
steigen, reichen eben die Einnahmensteigerungen aufgrund 
gestiegener Steuereinnahmen nicht aus. Das hat etwas mit 
der Systematik des KFA zu tun. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zuruf) 


Das ist keine Wohltat dieser Landesregierung, sondern das 
ist ein Problem. 


Weil der eine oder andere Abgeordnete auch der GRÜNEN 
Kommunalpolitik nur theoretisch betrachtet: Unterhalten 
Sie sich doch einmal in den Städten und Gemeinden. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Was soll denn das? – Weitere Zurufe 


– Glockenzeichen) 
– Ja, Herr Wagner, dann gehen Sie einmal in eine Kommune, 
schauen sich einmal den Haushaltsplan an. – Dann 
stellen Sie fest, der größte Ausgabenposten sind die Betriebsausgaben 
für die Krippen und Kitas. Das können die 
Kommunen nicht mehr alleine schultern, wenn sie nicht 