Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8475 


Wenn ich in meine Fraktion schaue, während Sie davon 
sprechen, hier würde Kommunalpolitik nur theoretisch betrieben: 
Ich sehe hier nur ehrenamtliche Kommunalpolitikerinnen 
und Kommunalpolitiker. Die wissen doch, was 
dort abgeht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Die wissen auch, was sie der Hessischen Landesregierung 
zu verdanken haben: Hessenkasse, Kommunalinvestitionsprogramme, 
die auch in die Kindergärten geflossen sind, 
und vieles andere mehr. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das haben die alles 
selbst bezahlt!) 


Dafür steht Schwarz-Grün, und das wird auch so bleiben. – 
Besten Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


So, meine Damen und Herren, ich habe keine weitere 
Wortmeldung vorliegen. 


(Zurufe: Oh!) 


Will noch jemand? – Nein. Das kann jeder machen, wie er 
will. Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Dann sind wir 
am Ende der Debatte. 


Wir stimmen über den Entschließungsantrag der Fraktion 
der SPD ab, Drucks. 20/8526. Wer diesem Entschließungsantrag 
seine Zustimmung gibt, den bitte ich um das Handzeichen. 
– SPD, DIE LINKE und die FDP. Wer ist dagegen? 
– CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die Regierungsbank 
nicht. Wer enthält sich? – Das ist die AfD. Der 
Kollege Kahnt hat den Antrag abgelehnt? 


(Rolf Kahnt (fraktionslos): Da müssen Sie Herrn Rudolph 
fragen! – Heiterkeit) 


– Ich habe es nicht ganz verstanden, aber macht, wie ihr 
wollt. – Damit ist der Entschließungsantrag der Fraktion 
der SPD mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und des Kollegen Kahnt bei Gegenstimmen 
von – – 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Wir können auch noch einmal geheim 
abstimmen! – Heiterkeit) 


Er ist abgelehnt, fertig. 


Dann rufen wir Tagesordnungspunkt 48 auf: 


AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Erfolgreiche Ansiedlung neuer Institutionen und Projekte 
für einen starken Finanzplatz Frankfurt– Drucks. 20/8532 – 


gemeinsam mit dem 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
EU-Anti-Geldwäschebehörde am Finanzplatz Frankfurt 
ansiedeln 
– Drucks. 20/6050 – 


Es beginnt der Kollege Michael Ruhl, CDU-Fraktion. Bitte 
sehr, Michael. 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Der Finanzplatz Frankfurt ist mit über 66.000 Beschäftigten 
d 
e 
r 
Finanzplatz Deutschlands und wohl der wichtigste 
Finanzplatz Kontinentaleuropas, er gehört zu den 
wichtigsten Finanzplätzen weltweit. 


In Frankfurt sind rund 250 Banken und Versicherungsunternehmen 
ansässig, und fast drei Viertel dieser Institute 
sind ausländische Institute. Nicht wenige davon leiten von 
Frankfurt aus ihr Europageschäft. Im Zuge des Brexit sind 
weitere Europazentralen hinzugekommen. 


Eine starke Wirtschaft braucht einen starken Finanzplatz. 
Deshalb liegt es nicht nur im hessischen, sondern auch im 
nationalen Interesse der größten Volkswirtschaft Europas, 
den Finanzplatz Frankfurt weiter zu stärken. 


So beherbergt Frankfurt einige nationale und internationale 
Behörden wie die Bundesbank und die EZB, die Wertpapieraufsicht 
der BaFin, die Europäische Versicherungsaufsichtsbehörde 
EIOPA, den EU-Systemrisiko-Rat ESRB 
und die einheitliche Bankenaufsicht SSM. Allein das zeigt 
die Bedeutung für das deutsche und europäische Finanzsystem. 


In das Portfolio als Aufsichtsstandort hätte sicherlich auch 
die Ansiedlung der EBA gepasst, und ich bedauere es sehr, 
dass es uns in Deutschland nicht gelungen ist, die EBA 
nach Frankfurt zu holen. Das hätte sicherlich eine weitere 
Sogwirkung für vom Brexit betroffene Institute bedeutet. 


Das zeigt aber auch, dass wir uns trotz der Attraktivität 
des Finanzplatzes Frankfurt weiter in Konkurrenz zu anderen 
Finanzplätzen befinden – zu anderen Finanzplätzen in 
Europa, aber auch weltweit. Deshalb müssen wir weiter für 
den Finanzplatz Frankfurt werben. Wenn alle staatlichen 
Ebenen zusammenwirken, dann haben wir damit auch Erfolg. 
Nur so ist es uns gelungen, das International Sustainability 
Standards Board, ISSB, nach Frankfurt zu holen und 
damit das Profil des Finanzplatzes weiter zu schärfen, auch 
Standort für eine nachhaltige Finanzwirtschaft zu sein. 
Und nur so kann es uns gelingen, die EU-Anti-Geldwäsche-
Behörde nach Frankfurt zu locken. Wir unterstützen 
deshalb ausdrücklich die Aktivitäten und Bestrebungen der 
Landesregierung auf allen Ebenen, um diese Behörde nach 
Frankfurt zu holen, um auch hier den Aufsichtsstandort zu 
stärken. 


Dazu gehört es aber auch, die europäische Regulierung 
im Auge zu behalten. Ich bedauere es sehr, dass Großbritannien 
sich für den Brexit entschieden hat. Es kann 
aber nicht sein, dass die EU-Regulierungsarbitrage, die 
London betreibt, um sich im europäischen Geschäft zu 
halten und sich international besser aufzustellen, dadurch 
belohnt wird, dass weiterhin Sonderregeln für London gelten, 
die es Großbritannien ermöglichen, z. B. weiterhin 
das Clearing für das Europageschäft zu betreiben. Diese 
Regeln müssen jetzt endlich auslaufen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Der Finanzplatz Frankfurt hat mit der Deutschen Börse 
und deren Tochter Eurex Clearing die besten Voraussetzungen, 
dass ein Großteil des Geschäfts nach Frankfurt geholt 

