8530 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


schaft (WASAG), im Herrenwald bei Stadtallendorf, durch 
das die Trasse der Autobahn 49 führt, keine Sickerwasserprognose 
erstellt, obwohl die Kontamination und Restkontamination 
mit gefährlichen Altlasten, wie z. B. Hexyl, 
bekannt waren? 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Eine Sickerwasserprognose erfolgt im Rahmen der gestuften 
Altlastenbearbeitung erst im Rahmen einer orientierenden 
Untersuchung. Das heißt, sie wird erst durchgeführt, 
wenn ein Altlastenverdacht besteht. Ziel der Sickerwasserprognose 
ist es, die Gefährdung des Grundwassers durch 
einen Kontaminationsherd in der ungesättigten Bodenzone 
abzuschätzen. 


Im WASAG-Gebiet Stadtallendorf wurden alle Altlastenverdachtsflächen, 
welche von den A-49-Arbeiten betroffen 
sind, im Vorfeld auf sprengstofftypische Verbindungen und 
weitere relevante Schadstoffe untersucht und bewertet. Sanierungsrelevante 
Kontaminationen im Trassenverlauf des 
WASAG-Geländes wurden anschließend und noch vor Beginn 
der A-49-Arbeiten erfolgreich in Form von Bodenaushub/-
austausch saniert. Der Sanierungserfolg wurde 
zusätzlich durch Rasterfelduntersuchungen in den Aushubbereichen 
der Trasse, die anlässlich des Autobahnbaus 
durchgeführt wurden, nochmals bestätigt. Die bekannten 
Kontaminationsherde wurden somit beseitigt, wodurch eine 
Sickerwasserprognose nicht mehr erforderlich ist. 


Die kürzlich aufgefundene Hexylbelastung beschränkt sich 
nach derzeitigem Kenntnisstand im Wesentlichen auf den 
Straßenunterbau einer Artilleriestraße, welche durch das 
WASAG-Gebiet führt. Hiervon betroffen ist jedoch nur 
ein sehr kleinräumiger, klar abgegrenzter Bereich. Hier 
bestand auf der Basis historischer Erkundungen kein konkreter 
Altlastenverdacht. Vor einem Weiterbau werden die 
Bodenkontaminationen beseitigt. Sanierungsverantwortlich 
hierfür ist der Bund. Eine Sickerwasserprognose wäre 
hier nur notwendig, wenn Restkontaminationen verbleiben. 
Nach aktuellem Stand ist jedoch nicht davon auszugehen, 
dass Schadstoffbelastungen im Boden verbleiben. 


Frage 717 – Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie wirkt sich die auf Bundesebene geplante Reduzierung 
der Anlagenschutzbereiche um Flugsicherungsanlagen auf 
die Ausnutzung von Windvorrangflächen aus? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Eine Verkleinerung der Anlagenschutzbereiche hätte nach 
Berechnungen des HMWEVW auf die verbindlich festgelegte 
Kulisse der Vorranggebiete zur Nutzung der Windenergie 
in Hessen folgende Auswirkungen: 


Bei Drehfunkfeuern sind die Anlagenschutzbereiche bisher 
in der Regel Kreise mit einem Radius von 15 km. Bei 
einer Verkleinerung auf 6 km liegen 87 Vorranggebiete mit 
insgesamt 6.621 ha Fläche außerhalb der Anlagenschutzbereiche. 
Bei einer Verkleinerung auf 7 km liegen 79 Vorranggebiete 
mit insgesamt 6.161 ha Fläche außerhalb der 
Anlagenschutzbereiche. Unter Annahme eines Flächenbedarfs 
von 15 ha pro Windenergieanlage und vollständiger 


Flächenausnutzung dieser Vorranggebiete könnten theoretisch 
also 441 bzw. 410 Anlagen errichtet werden. 


In einem Maßnahmenpapier der Bundesregierung vom 
05.04.2022 werden neben der Verkleinerung der Anlagenschutzbereiche 
noch weitere Maßnahmen genannt. Dies 
sind z. B. die Außerbetriebnahme und Umrüstung von 
Drehfunkfeuern, technische Verbesserungen wie die Anhebung 
der Störobergrenze bei Funknavigationsanlagen oder 
die Verlegung von Wetterradaranlagen. All diese Maßnahmen 
haben zusammengenommen ein großes Potenzial, um 
die Anzahl der Genehmigungen von Windenergieanlagen 
zu erhöhen. 


Frage 718 – Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie ist der konkrete Sachstand zur Umsetzung des Pflegeentlastungsfonds? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die Landesregierung hat zur Umsetzung die entsprechenden 
Haushaltsmittel eingestellt. Als ersten Schritt werden 
wir eine Übersicht über die konkrete Bedarfslage und Angebotsstruktur 
pflegerischer Versorgung in Hessen gewinnen. 
Diese Bestandsaufnahme wird in Form einer Studie 
durchgeführt und anschließend in einen Landespflegebericht 
münden. Der Pflegebericht wird – differenziert nach 
Landkreisen und kreisfreien Städten – sowohl den Stand 
und die Entwicklung der pflegerischen Versorgung in Hessen 
widerspiegeln als auch Vorschläge zur Anpassung der 
vorhandenen pflegerischen Versorgungsstruktur an künftige, 
prognostizierte Entwicklungen enthalten. 


Aufbauend auf den Ergebnissen des Pflegeberichts sollen 
Entlastungsmaßnahmen entwickelt werden, die regionale 
Bedarfslagen berücksichtigen. 

