8474 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


von uns kommen würden. Wir haben uns klar geäußert, 
und der Präsident hat zu Recht darauf verwiesen, dass es 
eine geheime Wahl war. 


(Zurufe) 


Lieber Jürgen Frömmrich, ob ihr eure 69 Stimmen hattet 
oder nicht, das weiß hier auch keiner. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten, SPD und 
DIE LINKE) 


Daher lasst uns einfach das Ergebnis in Demut entgegennehmen, 
lasst uns dem Ministerpräsidenten gratulieren, 
und er soll sich auch über das gute Ergebnis freuen – 
immerhin besser als das von Volker Bouffier. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Damit ist jetzt auch eine gewisse Erwartungshaltung an 
den Ministerpräsidenten gestellt. 


Dazu noch eines, lieber Herr Ministerpräsident: Ich hatte 
schon am Anfang gesagt, dass wir von einem neuen Ministerpräsidenten 
auch einen Neustart dieser Politik erwarten. 
Das hat Hessen verdient, und das ist auch zwingend notwendig. 
„An ihren Taten sollt ihr sie messen“: Jetzt ist 
das Erste, was ich feststelle, dass ich ein Kabinett Volker 
Bouffier IV sehe – nur mit dem neuen Ministerpräsidenten. 
Nun habe ich festgestellt – das muss ich mit Überraschung 
wahrnehmen –, dass Volker Bouffier auch noch in der 
Staatskanzlei wohnt, lieber Boris Rhein. 


(Heiterkeit Marius Weiß (SPD) – Zurufe – Glockenzeichen) 


Wenn es die Notwendigkeit gibt, dass die Freien Demokraten 
den Ministerpräsidenten bei der Emanzipation unterstützen, 
wenn ich mir vorstelle, dass Volker Bouffier demnächst 
im Büro von Boris Rhein steht und sagt, wie das 
alles richtig gehe: Lieber Herr Ministerpräsident, die Freien 
Demokraten sind voller Erwartung im Hinblick auf den 
nächsten Dienstag. Es ist notwendig, zwingend notwendig, 
dass es kein „Weiter so“ in Hessen gibt, sondern einen 
Aufbruch. Da wurde hier ein bisschen was angedeutet, 
aber, wie gesagt, wir werden den neuen Ministerpräsidenten 
in aller Fairness, aber auch in aller Härte an seinen 
Taten messen, an nichts anderem. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, René Rock. – Ich nehme an, der alte Ministerpräsident 
wird weiter in Gießen wohnen und ab und zu 
in die Staatskanzlei kommen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wir werden sehen!) 


– Sie können ja auch kommen. Jeder darf kommen, wohin 
er will, und wohnen, wo er will. 
Das Wort hat der Kollege Bellino. Bitte sehr. 


(Stephan Grüger (SPD): Auch so einer, der immer 
gut gelaunt ist! – Weitere Zurufe) 


Holger Bellino (CDU): 


Ich bin immer gut gelaunt, besonders, wenn ich mich mit 
den LINKEN auseinandersetzen kann. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege 
Rudolph – wenn wir bei den LINKEN bleiben dürfen –, 
was war denn das jetzt? Wie groß muss denn Ihre Not 
sein, dass Sie hier in die zweite Runde gehen und noch 
einmal alles, was nicht sozialdemokratisch angehaucht ist, 
beschimpfen, und dann auch noch meinen, man müsse gute 
Stimmung mit Alkoholkonsum gleichsetzen? Das mag bei 
Ihnen so sein, bei uns ist es nicht so, da können Sie aber 
ganz sicher sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, darüber kann 
man vielleicht noch augenzwinkernd hinwegsehen. Wenn 
Sie von Aschermittwochsreden sprechen – geschenkt, ich 
glaube, der ist leider wieder ausgefallen, und wir wollten 
ihn auch nicht nachholen. Wir freuen uns auf die nächste 
Faschingskampagne und vor allem auf das, was man dann 
über den roten Bestandteil der Berliner Ampel hören wird. 


(Zuruf) 


Wenn Sie aber von grünem Größenwahnsinn sprechen, 
Herr Rudolph, dann ist, glaube ich, wirklich die Grenze 
überschritten. Aber das passt genau zum Titel Ihres Setzpunktes, 
in dem Sie auch vom „Auswechseln“ sprechen. 
Das ist schon eine Wortwahl, die unangemessen ist und die 
nicht in solch ein Parlament gehört – schon gar nicht dann, 
wenn eine neue Regierung gebildet wurde. 


Ich hätte eigentlich erwartet, als Sie zur zweiten Runde 
aufstanden, dass Sie ans Rednerpult gehen und sich zunächst 
entschuldigen würden – nicht bei uns, sondern bei 
der SPD, wieder einmal einen Setzpunkt versenkt zu haben. 
Es wäre angemessen, das auch einmal zuzugeben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lachen Freie Demokraten) 


Aber nein, da fehlt Ihnen natürlich die Größe. Das zeigt 
wieder einmal – und davor wollen wir Hessen bewahren –, 
wenn es irgendwo eine Ampel geben sollte, dass diese stillsteht, 
wenn sie Rot zeigt. Das mag im Straßenverkehr gut 
und richtig sein, dass alles stillsteht, wenn Rot angezeigt 
wird; aber im politischen Geschäft ist Stillstand wirklich 
Rückschritt. Vor dem wollen wir die Hessen bewahren. 


Deswegen sind wir sicher, wenn ich hier Ihr Wort aufgreifen 
darf, dass wir die nächste Wahl abwarten – das machen 
wir immer – und dass Sie der Meinung sind, die Wählerinnen 
und Wähler würden erkennen, was gut für sie ist – 
auch das machen wir immer –: In den letzten 20 Jahren 
haben sie sich für Schwarz-Gelb oder für Schwarz-Grün 
entschieden. Das werden sie auch diesmal wieder tun. Insofern 
wird Hessen von einer roten Regierung verschont 
bleiben, da bin ich mir ziemlich sicher. 


Dazu tragen auch die neuen Akzente bei, die Sie vollkommen 
ignoriert haben, als Sie sich hier so echauffierten. 
Natürlich haben wir im ÖPNV viel getan – der Kollege 
Frömmrich hat darauf hingewiesen –, auf der anderen Seite 
auch am Frankfurter Flughafen. Das sind Kompromisse, 
die es zu schließen gilt. Natürlich haben wir viel in der 
inneren Sicherheit getan. Die Erfolgsmeldungen kommen 
doch nicht durch Zufall, sondern durch ein positives Aufrüsten 
in der inneren Sicherheit. Das haben wir doch gemacht, 
und es wurde bei Ihnen damals sträflich vernachlässigt. 

