8458 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Ich mache Ihnen den Vorschlag, dass Sie diese Frage 
schriftlich einreichen. Dann machen wir Ihnen eine Aufstellung 
zu der Frage, was die Mieteinnahmen anbelangt. 


Sie haben aber, glaube ich, meinem Vortrag entnommen, 
dass ich von einer luftfahrtaffinen Einrichtung der Infrastruktur, 
vom Luftverkehr, vom Flugbetrieb und davon gesprochen 
habe, dass die Mieteinnahmen einen großen Teil 
der Einnahmen und Erträge ausmachen. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


– Das bekommen Sie alles differenziert dargestellt. Ich 
danke für den Zwischenruf; jetzt weiß ich, was Sie haben 
wollen. 
In Summe kann sich, glaube ich, das Ergebnis der letzten 
Jahre sehen lassen. Ich bleibe dabei: Ich bin sehr zuversichtlich. 
Übrigens rate ich jedem, der über dieses Thema 
redet, einmal dorthin zu fahren, sich das anzuschauen und 
sich mit den dortigen Unternehmern zu unterhalten. Ich 
könnte ZF Friedrichshafen, ein Spezialist für Zahnradtechnik, 
und eine Reihe von anderen Industrieunternehmen 
nennen, die in irgendeiner Form eine Verbindung zum 
Flugverkehr und zu Flugzeugherstellern, z. B. zu Airbus, 
haben. Es ist sehr lehrreich, sich das anzuschauen. Jedenfalls 
ich bin jedes Mal sehr erfreut, wenn ich das sehe, 
und bin nach wie vor der Meinung, dass es eine kluge 
Entscheidung war, das Projekt so weiterzuentwickeln. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Eine Nachfrage von Herrn Dr. Naas. Sie 
haben das Wort. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herzlichen Dank, Herr Minister, für die Wiederholung vieler 
bekannter Tatsachen und allgemeiner Infos. – Ich frage 
aber noch einmal: Welche Ziele hat die Landesregierung 
hinsichtlich der konkreten Reduzierung der Defizite für die 
nächsten Jahre? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Minister, Sie haben Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Ich weiß nicht, warum Sie eine solche Frage stellen, wenn 
Sie bei der Antwort erklären, dass Sie das alles schon 
wissen. 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


– Das ist gar nicht böse gemeint, Herr Kollege Hahn. 
(Zurufe Freie Demokraten) 


Sie haben von mir einen bunten Strauß – ich habe das Gefühl, 
heute ist die Laune hier im Hause sehr unterschiedlich 
ausgeprägt – 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


an Aktivitäten dargelegt bekommen. Ich will noch einmal 
daran erinnern und will auch freimütig einräumen, dass wir 


alle wissen, dass es in dieser Koalition einen Kompromiss 
gegeben hat, der am Ende des Tages das zum Ergebnis hatte, 
was ich heute hier vorgetragen habe. Ich will auch daran 
erinnern, dass frühere Verkehrsminister, beispielsweise 
Kollege Posch, eine ganze Reihe dieser Ideen ursprünglich 
mitentwickelt haben. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Jetzt reden wir, ich habe es schon gesagt, nicht nur über 
den Passagierverkehr. Ich gebe zu, dass ich in den vielen 
Jahren, in denen wir über Kassel-Calden diskutiert, hier 
auch gestritten haben und zum Schluss in die Umsetzung 
gegangen sind, nicht ganz unbeteiligt war an der Feststellung, 
dass das Zählen der Passagiere den Fokus zu einseitig 
nur auf diese Frage gelegt hat. Wenn ich heute vor Ort 
bin und sehe, was sich dort an Arbeitsplätzen entwickelt 
hat, dass dort gewerbesteuerstarke Unternehmen die Region 
tatsächlich in einer Art und Weise stützen, dass jedenfalls 
der Saldo ein deutlich positiver ist, und ich Ihnen eben 
vorgetragen habe – – 


(Zurufe DIE LINKE) 


– Dass die LINKEN mit Flughäfen ein Problem haben, 
weiß ich, seit ich mit Ihnen über Flughäfen diskutiere. Das 
kann und soll Ihre Meinung bleiben. Ich habe eine andere 
Auffassung. 
(Zurufe DIE LINKE) 


– Dass ich ein Problem mit den LINKEN habe, ist ebenfalls 
zutreffend. Aber jetzt lassen wir es vielleicht einmal 
mit den Zurufen. 
Ich bin gerne bereit, Sie weiterhin auf dem Laufenden zu 
halten. Ich glaube, am Ende des Tages ist es klug, dass wir 
eben nicht nur auf Passierzahlen setzen, sondern dass wir 
dortige Flugbewegungen jeder Art stärker in die öffentliche 
Kommunikation aufnehmen und berücksichtigen. Insofern 
bleibe ich dabei: Ich schaue mit viel Optimismus nach 
vorne. Kassel-Calden ist eine wichtige Stütze im Mosaik 
der Infrastruktur der Region Nordhessen. 


(Beifall CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Die nächste Nachfrage stellt Herr Abg. 
Felstehausen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Staatsminister Boddenberg, können Sie uns erklären, 
wenn denn die Gewerbesteuereinnahmen an diesem Airport 
so sprudeln und so gewaltig sind, warum dann die 
Gemeinde Calden mit dem Hinweis auf die Situation der 
Gemeindefinanzen darum gebeten hat, ihren Gesellschafteranteil 
zu reduzieren? Eigentlich müsste es der Gemeinde 
Calden wirklich gut gehen, die Region müsste voller 
blühender Landschaften sein. Die Gemeinde kann aber ihren 
Anteil nicht bezahlen, das Defizit nicht mittragen. Da 
scheint doch ein Widerspruch zu sein. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Minister, Sie haben das Wort. 

