Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8453 


mathematischer Grundlagen bei Kindern und Jugendlichen 
erleichtert Lehrkräften eine differenzierte Diagnose etwaiger 
Schwierigkeiten und eine angemessene individuelle 
Förderung der Schülerinnen und Schüler. 


Darüber hinaus steht für Lehrkräfte aller Schulformen ein 
Unterstützungspaket bereit, das sie im Umgang mit Schülerinnen 
und Schülern mit besonderen Schwierigkeiten 
beim Lesen, Rechtschreiben oder Rechnen begleitet und 
ihnen eine Orientierung durch grundlegende Informationen 
und praxisnahe Beispiele gibt. Ausgangspunkt dieses Pakets 
ist ein Leitfaden, der den Lehrkräften einen differenzierten 
Weg im Umgang mit diesen besonderen Schwierigkeiten 
aufzeigt. Das Unterstützungspaket stellt auch einenpraktischen Überblick über alle sonstigen Angebote dar, 
auf die ich jetzt kurz eingehen werde. 


So will ich insbesondere die onlinegestützte Lernverlaufsdiagnostik 
quop erwähnen, die mein Haus Schulen zur 
Verfügung stellt. Das ist eine digitale Fördermöglichkeit, 
ein digitales Diagnostikinstrument, das den Aufbau der 
Curricula im Lesen und für Mathematik von Klasse 1 bis 6 
abbildet. Mit quop können sich einerseits Lehrkräfte einenguten Überblick über den Lernfortschritt ihrer Schülerinnen 
und Schüler in den Bereichen Lesen und Mathematik 
verschaffen. Andererseits wird dieser für die Kinder selbst 
einsehbar und nachvollziehbar. Die Testungen orientieren 
sich an den Bildungsstandards, die am Ende der jeweiligen 
Klasse erreicht sein sollen. Eine Studie der Universität 
Münster konnte nachweisen, dass bereits durch das direkte 
Feedback nach Abschluss der Tests Lernzuwächse festzustellen 
sind. 


Selbstverständlich unterstützt mein Haus Lehrkräfte auch 
mit Fortbildungen sowie Beratungs-und Begleitangeboten 
im Bereich besonderer Schwierigkeiten beim Lesen, 
Rechtschreiben oder Rechnen. Unsere drei Projektbüros 
zur individuellen Förderung in Nord-, Mittel- und Südhessen 
haben den Auftrag, den Bereich der individuellen Förderung 
in Bezug auf diese Basiskompetenzen zu begleiten. 
Sie bieten Fortbildungen für Lehrkräfte unter anderem mit 
folgenden inhaltlichen und konzeptionellen Schwerpunkten 
an: Umgang mit besonderen Schwierigkeiten im Lesen, 
Rechtschreiben und Rechnen, Umsetzung des Nachteilsausgleichs, 
Umgang mit ADHS bzw. ADS in Verbindung 
mit besonderen Schwierigkeiten beim Lesen, Rechtschreiben 
oder Rechnen oder der individuellen Förderplanung 
sowie die Gestaltung individueller Lern- und Förderpläne. 


Darüber hinaus können sich die Schulen durch Ansprechpersonen 
für diese Fragen in den Staatlichen Schulämtern 
beraten lassen. Auch die zehn Lernwerkstätten zur individuellen 
Förderung in Hessen stellen den Schulen sowohl 
Fortbildung und Beratung als auch einen fundierten Materialpool 
zum Umgang mit besonderen Schwierigkeiten 
beim Lesen, Rechtschreiben und Rechnen zur Verfügung. 


Zuallerletzt will ich erwähnen, dass die Schulen über ihre 
Grundunterrichtsversorgung hinaus Zuschläge bekommen, 
die sie für eine zusätzliche Förderung beispielsweise 
in diesem Bereich einsetzen können. Damit können die 
Grundschulen bis zu 2,5 Wochenstunden zusätzlich proKlasse für Unterstützungs- und Übungsmaßnahmen ensetzen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es liegen bereits drei Nachfragen vor. Ich 
gebe zunächst Herrn Abg. Scholz das Wort. 


Heiko Scholz (AfD): 


Herzlichen Dank. – Herr Kultusminister, ich frage Sie: 
Gibt es bereits schulspezifische Evaluationsergebnisse, die 
den messbaren Erfolg des Projekts „Löwenstark“ bestätigen 
können? Wenn nicht, sind diese Evaluationen geplant? 
Bereiten Sie daraufhin eine Ausweitung dieses Projekts 
vor? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Kultusminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Scholz, „Löwenstark“ ist nicht spezifisch auf 
Schwierigkeiten beim Lesen, Rechtschreiben oder Rechnen 
bezogen, wenngleich natürlich die Förderung von 
Deutsch- und Mathematikkompetenzen einen Schwerpunkt 
des Einsatzes der Mittel von „Löwenstark“ bildet. Das ist 
in der Tat richtig. 


Wir haben eine Zwischenevaluation durch die Befragung 
etwa von Schulleitungen vorgenommen. Dabei haben wir 
feststellen können, dass ein Großteil, also der Löwenanteil 
dessen, was wir über „Löwenstark“ zusätzlich in die 
Schulbudgets hineingeben, für die Deutsch-und Mathematikförderung 
verwendet wird. Das entspricht also dem, 
was die Ständige Wissenschaftliche Kommission der Kultusministerkonferenz 
empfohlen hat. Genau das machen 
unsere Schulen auch. Das geht aber über den engeren Bereich 
der Schwierigkeiten beim Lesen, Rechtschreiben und 
Rechnen hinaus, wie er in der Verordnung zur Gestaltung 
des Schulverhältnisses definiert ist. Wenn wir die „Löwenstark“-
Maßnahmen evaluieren, was wir selbstverständlich 
weiterhin tun werden, dann betrifft das die Deutsch- und 
Mathematikförderung insgesamt, aber nicht spezifisch den 
Umgang mit diesen besonderen Schwierigkeiten. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster ist Stefan Müller von der FDP 
an der Reihe. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Herr Minister, dürfen wir davon ausgehen, dass Sie über 
Ihre Verwendung der Öffentlichkeitarbeitsmittel in Zukunft 
noch einmal gründlich nachdenken müssen, wenn ganz 
offensichtlich selbst die Fachsprecher der regierungstragenden 
Fraktionen mehrminütige Ausführungen im Hessischen 
Landtag benötigen, um zu den aktuellen Themen 
entsprechende Antworten zu bekommen und um Kenntnis 
zu erlangen, was die Landesregierung macht? Oder hängt 
das mit einer Störung des Verhältnisses zwischen den die 
Landesregierung tragenden Fraktionen zusammen? 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 

