8526 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


on DIE LINKE. Wer enthält sich der Stimme? – Das sind 
die Mitglieder der Fraktion der SPD. Damit ist das mit 
Mehrheit so beschlossen. 


Es folgt Tagesordnungspunkt 55: 


Beschlussempfehlung und BerichtSozial- und Integrationspolitischer AusschussAntragFraktion DIE LINKE 
Pflege geht uns alle an – gute Pflege für Pflegebedürftige, 
Angehörige und Beschäftigte– Drucks. 20/8505 zu Drucks. 20/8397 – 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – Das sind die 
Mitglieder der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN, der AfD, der FDP und Herr Kollege Kahnt. 
Wer stimmt dagegen? – Das sind die Mitglieder der Fraktion 
DIE LINKE. Wer enthält sich der Stimme? – Das 
sind die Mitglieder der SPD-Fraktion. Damit ist das so 
beschlossen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 56 auf: 


Beschlussempfehlung und BerichtSozial- und Integrationspolitischer AusschussDringlicher AntragFraktion DIE LINKE 
Sozial- und Erziehungsdienste stärken – mehr braucht 
mehr 
– Drucks. 20/8506 zu Drucks. 20/8461 – 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – Das sind die 
Mitglieder der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, der AfD und der FDP. Herr Kollege Kahnt war 
bei der Zustimmung mit dabei. Wer stimmt dagegen? – 
Das sind die Mitglieder der Fraktionen der SPD und DIE 
LINKE. Damit ist das so beschlossen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 64: 


Beschlussempfehlung und BerichtHaushaltsausschuss 
Feststellung der Schlussbilanz des Hessischen Rechnungshofs 
zum 31. Dezember 2021 nach § 16 HessischesRechnungshofgesetz; hierzu: Bericht über die Prüfungdes Jahresabschlusses des Hessischen Rechnungshofszum 31. Dezember 2021 
– Drucks. 20/8546 – 


Wer stimmt zu? – Das sind die Mitglieder der Fraktionen 
der CDU, der SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der 
FDP, der AfD, DIE LINKE und Herr Kollege Kahnt. Das 
ist einstimmig. Das ist dann so beschlossen. Es gibt keine 
Gegenstimmen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 65: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Wissenschaft und Kunst 
AntragDr. Daniela Sommer (SPD), Ulrike Alex (SPD), Christoph 
Degen (SPD), Gernot Grumbach (SPD), Fraktionder SPD 
Hochschulgipfel zur Corona-Virus-Pandemie– Drucks. 20/8547 zu Drucks. 20/8220 – 


Wer stimmt zu? – Das sind die Mitglieder der Fraktion der 
SPD – – 


(Günter Rudolph (SPD): Nein!) 


– Nein, gut. – Dann sind es die Mitglieder der Fraktionen 
der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der AfD und 
Herr Kollege Kahnt. Wer stimmt dagegen? – Das sind die 
Mitglieder der Fraktionen der SPD, DIE LINKE und der 
FDP. Das ist dann mit dieser Mehrheit so beschlossen. Ihr 
müsst zuhören. Das ist wichtig. 
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 66: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Wissenschaft und Kunst 
Dringlicher AntragFraktion DIE LINKE 
Erpressungsversuch von Asklepios entschieden entgegentreten 
– Beschäftigte am UKGM schützen – Landeskontrolle 
wiederherstellen 
– Drucks. 20/8548 zu Drucks. 20/8445 – 


Wer stimmt zu? – Das sind die Mitglieder der Fraktionen 
der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der FDP und 
der AfD. Herr Kollege Kahnt hat ebenfalls zugestimmt, 
jawohl. Wer stimmt dagegen? – Das sind die Mitglieder 
der Fraktionen der SPD und DIE LINKE. Das ist dann mit 
dieser Mehrheit beschlossen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 67 auf: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Wissenschaft und Kunst 
Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Agieren des Rhön-Vorstands verantwortungslos gegenüber 
Beschäftigten und gesamter Region – Einigung 
zur Anschlussvereinbarung für das UKGM nur auf 
Grundlage des Letter of Intent möglich– Drucks. 20/8549 zu Drucks. 20/8459 – 


Wer stimmt zu? – Das sind die Mitglieder der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie Herr 
Kollege Kahnt. Wer stimmt dagegen? – Das sind die Mitglieder 
der Fraktionen der AfD und DIE LINKE. Wer 
enthält sich der Stimme? – Das sind die Mitglieder der 
Fraktionen der SPD und der FDP. Dann ist das mit dieser 
Mehrheit beschlossen. 


Das waren die ganzen Beschlussempfehlungen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 auf: 


WahlvorschlagFraktion der AfD 
Wahl eines Vizepräsidenten des Hessischen Landtags– Drucks. 20/8540 – 


Nach § 3 Abs. 2 unserer Geschäftsordnung wählt der 
Landtag „geheim oder, wenn niemand widerspricht, durch 
Handzeichen“. Er wählt die Stellvertreter und Stellvertreterinnen 
des Präsidenten in getrennten Wahlgängen. Gewählt 
ist, wer die Mehrheit der gesetzlichen Zahl der Mitglieder 
des Landtags auf sich vereint. Das sind 69 Stimmen. 


Mit der Ihnen vorliegenden Drucks. 20/8540 schlägt die 
Fraktion der AfD den Abg. Andreas Lichert zur Wahl zum 
Vizepräsidenten vor. Die Fraktion der AfD hat mir mitgeteilt, 
dass die Wahl geheim durchgeführt werden soll. 


Ich fasse den Ablauf der Wahl noch einmal kurz zusammen. 
Das kennen wir alles von gestern. Nach dem Namensaufruf 
erhalten Sie am Ausgabetisch einen Stimmzettel. 
Bitte nehmen Sie sich zusätzlich am Ausgabetisch 

