Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8509 


die kommunale Selbstverwaltung einzugreifen. Ob Sie damit 
erreichen, dass die Kommunen von der Möglichkeit, 
Brauchwassersysteme in den Satzungen zu regeln, stärker 
Gebrauch machen als bisher, ist völlig unklar. Insofern bin 
ich sehr gespannt auf die weitere parlamentarische Beratung 
in der kommenden Zeit. – Herzlichen Dank für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Knell. – Für die CDU-Fraktion hat sich 
Herr Ruhl zu Wort gemeldet. 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Der vorliegende Gesetzentwurf der LINKEN greift einmal 
wieder viel zu weit. 


(Zuruf: Oh!) 


Es ist weder sinnvoll noch erforderlich, flächendeckend die 
Nutzung von Niederschlagswasser vorzuschreiben. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Es ist schon sinnvoll 
generell!) 


In manchen Landesteilen – darüber haben wir schon mehrfach 
gesprochen – kann es durchaus Sinn machen, Niederschlagswasser 
zu sammeln, um es z. B. als Betriebswasser 
in einem Zweileitungssystem zu nutzen, 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Wo macht es 
keinen Sinn?) 


insbesondere in den Bereichen, die auf Fernwasserbezug 
angewiesen sind. In anderen Landesteilen, die über ausreichend 
Trinkwasserquellen verfügen, ist es aber nicht notwendig. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Noch! Noch!) 


Ich will auch an ein paar praktischen Beispielen deutlich 
machen, was in dem Gesetzentwurf steht. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Vogelsberg 


z. B.!) 
Wenn man z. B. einen Supermarkt mit einer großen Dachfläche, 
aber praktisch keinem Wasserverbrauch hat, macht 
es keinen Sinn, dem vorzuschreiben, er möge das Niederschlagswasser 
sammeln, um es selbst wieder zu nutzen. 
Oder ich nehme eine Lagerhalle eines Handwerksbetriebs, 
ebenfalls ohne Wasserverbrauch, große Dachfläche: Der 
kann das Niederschlagswasser ebenfalls nicht nutzen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das kann versickern! 
Schon einmal gehört?) 


Daher macht es auch keinen Sinn, denen das vorzuschreiben. 
Hinzu kommt: Natürlich ist es heute schon planerischer 
Standard, dass bei der Ausweisung eines Neubau-
oder Gewerbegebietes die Behandlung des Oberflächenwassers 
mit beplant wird, z. B. über Regenrückhaltebecken 
für das gesamte Gebiet oder die Vorgabe der Regenrückhaltung 
auf der Fläche im Bebauungsplan. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Kann!) 


Dadurch wird bereits vermieden, dass bei Starkregenereignissen 
das Oberflächenwasser quasi ungebremst in die Kanalisation 
oder in Oberflächengewässer abgegeben wird. 


Hinzu kommt, die Gebührengestaltungen in vielen hessischen 
Städten und Gemeinden sehen oftmals als gesplitterte 
Abwassergebühr neben einer verbrauchsabhängigen 
Abwassergebühr noch eine flächenbezogene Gebühr für 
die Flächen vor, die in das öffentliche Kanalnetz entwässern. 
Das setzt bereits jetzt den Anreiz, wenn möglich, 
Oberflächenwasser von diesen Flächen zur Versickerung 
auf das eigene Grundstück zu leiten, um diese Gebühr zu 
umgehen. Das darf aber natürlich nicht dazu führen, dass 
Nachbargrundstücke vernässt werden. 


Sie erkennen also: Das, was aktuell schon praktisch möglich 
ist, wird auch bereits getan. Aber das, was mit diesem 
Gesetzentwurf gefordert wird, schießt mal wieder weit 
über das Ziel hinaus. Der Gesetzentwurf ist daher nicht 
zustimmungsfähig. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Ruhl. – Bevor ich dem nächsten 
Redner das Wort erteile, möchte ich Sie darauf hinweisen, 
dass ab jetzt wieder gegen Corona getestet werden kann, 
und zwar bis 20 Uhr. 


Als Nächster hat der Abg. Schneider für die Fraktion der 
SPD das Wort. 


Florian Schneider (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wer hätte das gedacht? Heute halte ich meine dritte 
Rede im Hessischen Landtag, und zum dritten Mal darf ich 
über das Thema Wasser sprechen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Man könnte also meinen, das Haus hat endlich festgestellt, 
was die SPD-Fraktion schon seit Jahren sagt: Wir müssen 
unser Wasser schützen und sparsamer damit umgehen. Das 
haben Sie zwar viel zu spät festgestellt, aber Einsicht ist 
immer noch besser als Nachsicht. Danke, dass Sie das auch 
endlich verstanden haben. 


Wir sprechen hier in erster Lesung über einen Gesetzentwurf 
der LINKEN, der sehr kurz, knapp und auch sehr 
scharf formuliert ist. Ja, ich stimme Ihnen da voll und 
ganz zu. Wir müssen mehr Niederschlags- und Grauwasser 
nutzen. Man stelle sich das einmal vor. Wir spülen tagtäglich, 
wenn wir auf die Toilette gehen, unsere Exkremente 
mit Trinkwasser weg, also mit jenem Wasser, das aufwendig 
gereinigt, geklärt und aufbereitet wurde, damit wir es 
trinken können. Und was machen wir damit? Wir verunreinigen 
es gleich wieder. Das sollte nicht Sinn und Zweck 
unseres kostbaren Trinkwassers in diesem Land sein. 


(Beifall SPD) 


Laut HLNUG haben wir seit 2003 mit kontinuierlich trockener 
werdenden Sommern und damit mit einem höheren 
Verbrauch an Wasser zu kämpfen. Das Frühjahr 2022 war 
viel zu warm und zu trocken. Das heißt, wir haben ein 
echtes Problem. Ein „Weiter so“ kann es also nicht mehr 
geben, meine sehr verehrten Damen und Herren. 

