Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8501 


Zugänge zu Kunst und Kultur im ganzen Land bieten, 
nicht nur in den großen Städten. Diese Landesregierungund die sie tragenden Fraktionen der CDU und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN unterstützen dabei, diese Zugänge für 
Hessinnen und Hessen aller Altersklassen noch besser auszugestalten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Dass dabei die kulturelle Bildung in den letzten Jahren eine 
zunehmende Aufmerksamkeit bekommen hat, ist vollkommen 
richtig; denn die Frage, wie man zu früheren Zeiten 
möglicherweise mit Kunst und Kultur in Kontakt gekommen 
ist und wie man heute damit in Kontakt kommt, hat 
sich verändert. Das ist eine gesellschaftliche Entwicklung. 
Deshalb muss man unter anderem in den Schulen anfangen. 


Aber es geht nicht nur um die jungen und jüngeren Generationen, 
letztendlich geht es im Sinne eines lebenslangen 
Lernens darum, dass wir allen Altersstufen Angebote machen. 
Deshalb ist der Punkt, dass kulturelle Bildung in 
Kindergarten und Schule anfängt, aber dann auch über das 
ganze Leben hinweg Möglichkeiten bietet. Es muss am 
Ende möglich sein – egal, welche Herkunft man hat, egal, 
welches Elternhaus einen geprägt hat –, dass man die Wege 
zu Kultur und Kunst findet. Dafür brauchen wir starke 
Partner in der Fläche, die wir jetzt weiter vernetzen und 
stärken. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Akteure sind eben nicht nur die allgemeinbildenden 
Schulen, sondern auch einzelne Künstlerinnen und Künstler, 
die sich engagieren, etwa bei Ganztagsangeboten, es 
sind die Museen als Erlebnisräume, es sind die Kulturvereine 
und, nicht zu vergessen, die öffentlichen Musikschulen. 


Wir haben eine breite Förderkulisse. Der Kulturkoffer ist 
genannt worden – das ist ein Erfolgsmodell, und ein solches 
Erfolgsmodell kann man auch benennen; das ist vollkommen 
klar. Das ist nicht das einzige, aber es ist ein besonderes, 
gutes Angebot, das immer wieder deutlich nachgefragt 
wird und das auch zeigt: Es geht nicht unbedingt 
um die hohen Summen, aber es geht um einen Anschub, es 
geht um die Möglichkeit der Unterstützung und auch um 
den Ausdruck von Wertschätzung für das Engagement vor 
Ort. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Dann kommen wir auch in den Bereich der „LandKulturPerlen“, 
wobei wir genau das Thema der kulturellen 
Bildung besonders stark machen, um eben zu identifizieren, 
wo denn die herausragenden Projekte sind, bei denen 
man sagt: „Ja, schau doch mal, da läuft es“, damit wir 
es möglicherweise auch in anderen Regionen umzusetzen 
versuchen. Das ist ein sehr wertvolles Angebot, das sich 
zunehmender Bedeutung erfreut. Da werden wir weiter 
nachsteuern. 


Kunst und Kultur in all ihrer Vielfalt zu fördern, ein breites 
Angebot sicherzustellen, das kann am Ende das Land nicht 
allein stemmen, machen wir uns nichts vor. Es wäre auch 
falsch, wenn das Land Hessen meinen würde, wir steuern 
Kultur zentral. Das würde zum einen die Kreativität nicht 
fördern und am Ende des Tages auch für die Kulturszene 


ein Schlag ins Gesicht sein. Aber es braucht Förderangebote, 
und die haben wir: über Projektförderung, über institutionelle 
Möglichkeiten, und, was wir uns besonders 
auf die Fahnen geschrieben haben – letztendlich auch eine 
Lehre aus der Pandemie –, dass wir die Strukturen stärken 
müssen, dass die Verbände die Möglichkeit bekommen, 
sich untereinander mehr auszutauschen, dass sie ihre Mitgliedsvereine 
noch besser beraten können, dass sie darauf 
hinweisen, was für Möglichkeiten es eigentlich gibt, um 
Kunst und Kultur zu leben und am Ende des Tages Kreativität 
auszuleben. 


Meine Damen und Herren, die Vernetzung der Akteure, 
dass sie voneinander wissen und wechselseitig Bedarfe 
identifizieren, das ist ein Aspekt, der eben im Masterplan 
seine Abbildung finden wird. Herr Dr. Naas, Sie wissen 
doch, was die letzten zwei Jahre war, nämlich, dass ein 
Dialogprozess, wie wir ihn uns eigentlich vorgenommen 
haben, durch die Pandemie so nicht möglich war. Es ist 
über die Onlineforen versucht worden, aber letztlich war 
es eine enorme Herausforderung, alles online zusammenzutragen. 
Also hat man sich jetzt die Zeit nehmen müssen, 
um noch einmal nachzusteuern. Ich bin mir sehr sicher, wir 
werden einen hervorragenden Masterplan bekommen, der 
zukünftig als Messlatte dafür dienen wird, wie wir Kunst 
und Kultur in Hessen darstellen. 


Dabei ist die Digitalisierung eine riesige Chance. Die werden 
wir nicht als Ersatzinstrument anwenden, aber als 
Werkzeug, um noch mehr Sichtbarkeit zu erzeugen. Deshalb 
ist es auch richtig, dass sie eine entsprechende Abbildung 
im Landeshaushalt findet. 


Ich will noch einmal den Punkt der Musikschulen ansprechen, 
weil er hier mehrfach zur Sprache kam. Wir wissen 
doch gemeinsam um diese riesige Aufgabe, die wir dort 
haben. Zum einen haben wir schon im Koalitionsvertrag 
klargemacht, dass Fördermittel erhöht werden. Sie sind 
auch erhöht worden, aber dass das noch nicht ausreicht, ist 
uns bewusst. Deshalb sind wir doch auf dem Weg, gemeinsam 
mit dem Verband der Musikschulen, hier in Hessen 
eine Struktur zu finden, mit der wir diese heterogenen Aufstellungen 
so aufnehmen können, dass am Ende auch die 
Mittel richtig ankommen können. Es bringt uns nämlich 
nichts, wenn wir am Ende des Tages oben etwas reinschütten, 
was aber dann nicht richtig an den Einzelbedarfen 
orientiert ist. Das wird jetzt analysiert, und ich bin sehr 
gespannt, wie wir im zweiten Halbjahr dort die nächsten 
Schritte machen werden. Das wird dann auch nachhaltig 
helfen, und ich bin mir sehr sicher, dass wir dort erfolgreich 
sein und die Musikschullandschaft nachhaltig stärken 
werden. 


Meine Damen und Herren, ein Letztes zum Stärken von 
Strukturen. Dafür ist genau die Neuauflage „Ins Freie!“ ein 
Beispiel, indem man nämlich sagt, wir wollen in die Zukunft 
gerichtet arbeiten und nicht nur einen Punkt setzen, 
sondern eben Infrastruktur dort unterstützen, damit dort 
nachhaltig über Jahre hinweg gearbeitet werden kann. Das 
ist ein Beispiel. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Hofmeister, die Kulturzeit ist abgelaufen. 

