8480 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


der Finanzplatz Frankfurt den Herausforderungen der Zukunft 
gut begegnen kann. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Dahlke. – Das Wort hat jetzt der 
Abg. Oliver Stirböck, Freie Demokraten, Offenbach-Stadt. 


(Zuruf Freie Demokraten: Guter Mann!) 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Nach Ihren Reden bzw. nach der Lektüre dieses Jubelantrags 
müsste man eigentlich denken: Alles rund um den 
Finanzplatz Frankfurt ist richtig gut und richtig toll; da 
geht nicht mehr. – Aber leider ist die Lage eine andere. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In nahezu allen Indizes geht es nicht bergauf, sondern 
bergab. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deshalb ist es an der Zeit, die Strategie der Hessischen 
Landesregierung zum Finanzplatz Frankfurt zu hinterfragen. 
Die Strategie der Hessischen Landesregierung fußte 
in den letzten Jahren nach meiner Bewertung auf zwei 
Säulen. 


Die erste Säule besteht darin, den Brexit zu nutzen, um 
Unternehmen der Finanzindustrie und der Finanzbranche 
hier anzusiedeln. Hierbei hat es den einen oder anderen Erfolg 
gegeben, aber insgesamt hat der Finanzplatz Frankfurt 
weniger profitiert, als man es sich erhofft hatte. Anstatt die 
Zahlen schönzureden, wäre es jetzt an der Zeit für eine ehrliche 
Analyse. In Berlin war die Erkenntnis, dass Frankfurt 
der zentrale Finanzplatz Deutschlands ist, lange nicht sonderlich 
ausgeprägt. Da hat man teilweise – was weiß ich 


– Stuttgart oder München für einen Finanzplatz gehalten. 
Die Erkenntnis, dass Frankfurt der zentrale Finanzplatz 
Deutschlands ist, war nicht sonderlich ausgeprägt. 
Zweitens. Es gab keine nachhaltige konzentrierte hessische 
Ansiedlungsstrategie, sondern eigentlich nur ein paar PR-
Terminchen. Es fehlte vor allen Dingen eine gemeinsame 
Strategie von Bundesregierung und Landesregierung, die 
alle Akteure des Finanzplatzes zusammengebracht hätte. 
Im Ergebnis sind die Gewinner des Brexit eher Paris, Amsterdam 
und Dublin als Frankfurt. Das muss man jetzt hier 
auch so feststellen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ursprünglich ging z. B. die Helaba von 8.500 neuen Arbeitsplätzen 
im Zuge des Brexit aus; rund 3.500 sind es 
bisher geworden. Das „Handelsblatt“ schrieb vor wenigen 
Wochen: Der Brexit-Bonus Frankfurts scheint bereits zu 
verpuffen. – Im wichtigen Global Financial Centres Index 
landete Frankfurt im Vorjahr noch auf Platz 9 – der Kollege 
Marius Weiß hat es zitiert –, im März war es nur 
noch Rang 16. Der Grund dafür ist, dass sich die Wettbewerbsfähigkeit 
Frankfurts in zentralen Kategorien merklich 
verschlechtert hat. Das ist ein sehr schlechter Zeitpunkt für 
Ihren Jubelantrag, meine sehr geehrten Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber heute ist nicht aller Tage Abend. Finanzplätze entwickeln 
sich. Auch London hat Jahrzehnte gebraucht, um 
sich seine jetzige Stellung zu erarbeiten. Alle Brexit-Folgen 
sind noch längst nicht sichtbar. Deshalb ist es wichtig, 
dass wir jetzt die richtigen Maßnahmen treffen, um die Finanzmarktakteure 
zu bewegen, hier in Frankfurt und nicht 
anderswo auf dem europäischen Kontinent neue Stellen 
aufzubauen. 


Die zweite Säule Ihrer Strategie war die Ansiedlung von 
Fintechs. Frankfurt soll – so hat Wirtschaftsminister Tarek 
Al-Wazir erklärt – zum führenden Fintech-Standort Kontinentaleuropas 
werden. Das war 2016. Heute konkurriert 
Frankfurt unter den Fintechs eher mit Budapest oder Bukarest 
als mit London, Paris, Berlin oder Amsterdam. In 
Ihrem eigenen Antrag feiern Sie das letztlich sogar noch 
als Erfolg; denn dort heißt es wörtlich – Frau Kollegin 
Dahlke hat es zitiert –: 


So wird die Region Frankfurt/Rhein Main im internationalen 
„Startup Genome Report“ unter den Top 
30 der dynamischsten Gründungsregionen für Fintechs 
aufgeführt. 


Unter den Top 30 – nix mehr Nummer eins in Kontinentaleuropa. 
Das beschreibt die Wirklichkeit und das totale 
Scheitern der Ziele des hessischen Wirtschaftsministers. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Zu oft sind die Worte wohlfeil, die Fakten aber andere. 
Das EY Startup-Barometer 2021 arbeitet heraus: Berliner 
Start-ups konnten in Finanzierungsrunden über 4 Milliarden 
€ einwerben, Bayern folgt mit 2,5 Milliarden €, Hessen 
liegt auf Platz 6 mit lediglich 128 Millionen €. – In der 
comdirect Fintech-Studie ist Frankfurt auf Platz 4 – noch 
hinter Hamburg – abgerutscht. Ihre Strategie ist komplett 
gescheitert. Deshalb versuchen Sie jetzt, Ihre gescheiterte 
Strategie mit etwas Greenwashing aufzupimpen. Das lassen 
wir Ihnen nicht durchgehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es gibt in der Finanzmarktszene auch manche, die ESG, 
die Sustainable Finance für einen Hype halten. Das sehe 
ich anders. Ich glaube, wir brauchen privates Geld, wir 
brauchen den Finanzmarkt, um Klimaschutz voranzubringen. 
Die Ansiedlung des ISSB ist eine gute Sache – auch 
nach zahlreichen Rückschlägen, die es gab – und ist ein Erfolg 
für den Finanzplatz. Frankfurt aber wirklich zu einem 
führenden Standort für Sustainable Finance auszubauen, 
wie es der Antrag der Koalition formuliert, wird nicht im 
Schlafwagen funktionieren. 


„Wenn wir ehrlich sind, dann haben Frankreich und die 
Niederlande etwa ein Jahr Vorsprung in Sachen Nachhaltigkeit, 
auch weil der Staat sich in beiden Ländern das 
Thema früher zu eigen gemacht hat“, räumt ein Frankfurter 
Spitzenbanker laut „Handelsblatt“ ein. Die britische Beratungsfirma 
Z/Yen veröffentlicht regelmäßig Umfragen zu 
Finanzzentren in Sachen Nachhaltigkeit. In der jüngsten 
Rangliste liegt Amsterdam weltweit an der Spitze, gefolgt 
von Zürich und London. Paris folgt auf Platz 11. Frankfurt 
ist unter den Top-20-Städten für nachhaltiges Banking 
und grüne Investments nicht vertreten. Deswegen wäre es 
grundfalsch, sich auf der Ansiedlung des ISSB auszuruhen, 
wie Sie das anscheinend machen. 


(Beifall Freie Demokraten) 

