8516 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


traten diese Punkte offen zutage. Liebe Landesregierung, 
das war Ihr Bericht. Aber welche Schlussfolgerungen haben 
Sie denn in den vergangenen fünf Jahren daraus gezogen? 
Keine, wie die seit über zehn Jahren in die Höhe 
schnellenden Armutsquoten in Hessen belegen. Wenn einmal 
etwas kommt, sind es Miniprojekte, die an der Realität 
der meisten Kinder und Jugendlichen in Hessen vorbeigehen. 


Das beste Beispiel ist Ihr Landesprogramm „Präventionsketten 
in Hessen“. Ja, Präventionsketten braucht man. 
Das ist ein sinnvolles Instrument. Aber Präventionsketten 
braucht man nicht nur in wenigen Modellkommunen, sondern 
flächendeckend und überall dort, wo Kinder und Jugendliche 
in Armut leben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber die Hessische Landesregierung müsste sich darüber 
überhaupt erst einmal Kenntnis verschaffen: Wo sind eigentlich 
die Orte? Wo ist es traurige Realität, dass Geld für 
Schulmaterial, für gesundes Mittagessen, für den Sportverein 
und für das Schwimmbad fehlt? 


Die Befristung des Programms und die Eigenbeteiligung 
der Kommunen in Höhe von 45 % machen das Ganze 
völlig absurd. Welche arme Kommune – davon kenne ich 
einige in Hessen – kann sich das denn leisten? Es hilft 
auch nicht wirklich, wenn ein Kind an einem Ort etwas 
Unterstützung erhält, aber die Kinder in den umliegenden 
Orten überhaupt nicht davon profitieren. Dann ist das keine 
Politik, die die Armut tatsächlich bekämpft, sondern das 
ist dann Projektitis mit Pflästerchenkleberei. Wenn diese 
Landesregierung tatsächlich Politik gestalten will, muss sie 
sich dem Thema Kinderarmut stellen und darf nicht nur 
kleinste Projekte auf den Weg bringen. 


(Beifall DIE LINKE) 


So werden Sie der steigenden Kinderarmut in unserem 
Land nichts entgegensetzen. Da das Wort „Kinderarmut“ 
nicht einmal in den schwarz-grünen Koalitionsvertrag gekommen 
ist, sage ich klipp und klar und ganz besonders 
an die Adresse der GRÜNEN gerichtet: Für Sie ist das 
Thema ein reines Schaufenster. Sie wollen an den gesellschaftlichen 
Ungleichheiten überhaupt nichts Wesentliches 
ändern, weil Sie sich in dieser kaputten Welt längst hervorragend 
eingerichtet haben. Die soziale Frage ist bei den 
GRÜNEN völlig unter die Räder gekommen. 


Dieser Blickwinkel kommt auch in dem heute vorliegenden 
Gesetzentwurf zum Ausdruck, den die GRÜNEN und 
die SPD – alle, oder viele, zusammen – zu verantworten 
haben. Sozial benachteiligte Kinder und Jugendliche sollen 
diese berühmten 20 € mehr erhalten. Das entspricht nicht 
einmal dem Inflationsausgleich. Herr Schad, da kann ich 
Ihnen ausnahmsweise zustimmen. 


Die Diakonie hat schon vor der aktuellen Preisexplosion 
errechnet, dass die Hartz-IV-Regelsätze für Kinder und 
Jugendliche durchschnittlich um 78 € unter dem realen 
Bedarf liegen. Das war lange vor der Zeit, in der wir Steigerungen 
der Lebensmittelpreise um mehr als 10 % erlebt 
haben. Wenn es der ganz großen Koalition, bestehend aus 
den regierungstragenden Fraktionen in Land und Bund, 
tatsächlich um ein kindgerechtes und wenigstens halbwegs 
armutsfestes Aufwachsen ginge, müssten die Erhöhungen 
bei mindestens 100 € pro Monat liegen. 


Sie behaupten jetzt, dies sei alles nur ein Übergang bis zu 
dem Zeitpunkt, an dem die Kindergrundsicherung komme. 


Schön wäre es. Wolfgang-Hubertus Heil hat in der vergangenen 
Woche erklärt, wie er sich das Bürgergeld und die 
Kindergrundsicherung vom Leistungsniveau her in etwa 
vorstellt: 40 bis 50 € mehr pro Monat, das ist ein Zuwachs 
um etwa 10 %, aber natürlich nicht vor Januar 2023. Aber 
auch dann gilt, wie beim heute vorliegenden Gesetzentwurf: 
Bis dahin ist der vermutliche Zugewinn längst durch 
die Preissteigerung aufgefressen. Existenzsichernd wären 
diese Erhöhungen – auch ohne Inflation – ohnehin nicht 
annähernd. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Also, DIE LINKE lehnt das Gesetz jetzt ab, oder? 
Als Konsequenz muss sie das ablehnen! Das stelle 
ich hier nur einmal fest!) 


Es ist wirklich zum Fremdschämen, wie SPD und GRÜNE 
im Bund in trauter Zusammenarbeit mit der FDP an 
einem Hartz-IV-light-System arbeiten. So viele Verbände 
und Organisationen haben Konzepte für eine Kindergrundsicherung 
diskutiert und waren sich weitgehend einig. Jetzt 
wollen Sie mit solchen mickrigen Neuerungen kommen. 
Das reicht nicht. Das sage ich im Interesse derjenigen, die 
weiter von Armut betroffen sein werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Bündnis Kindergrundsicherung von 14 großen Organisationen 
hat klargestellt: Es soll eine gestufte Kindergrundsicherung 
in Höhe von 451 € als unbürokratische Leistung 
garantiert werden. Solange nicht alle Leistungen für 
Bildung, Betreuung und Erziehung gebührenfrei zur Verfügung 
stehen, werden 244 € pro Monat zuzüglich gefordert. 
Diese Beträge sollen mit steigendem elterlichem Einkommen 
abgeschmolzen werden, sodass alle Eltern mindestens 
330 € erhalten; und lediglich pauschal bemessene Transfers, 
die bisher schon stattgefunden haben, sollen damit 
ersetzt werden, für das Studium und die Ausbildung bis 
zum 25. Lebensjahr. Das würde dem Ansinnen einer Kindergrundsicherung 
wirklich entsprechen; und ich erwarte 
Ihr Engagement für eine echte Kindergrundsicherung und 
nicht für ein Kinder-Hartz-IV. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Böhm, ich erwarte, dass Sie jetzt zum Schluss 
kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Landes- und Bundesregierung sind in einem herzlich vereint: 
Ihnen geht es um Armutsverwaltung, nicht um deren 
entschlossene Reduzierung. Sie finden über Nacht 100 
Milliarden € für Aufrüstung. Sie zeigen aber kein ernsthaftes 
Interesse am Engagement gegen Armut. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Böhm. – Für die Fraktion der AfD 
hat jetzt Herr Abg. Richter das Wort. 

