Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8479 


daran, dass der Finanzplatz Frankfurt Antworten auf diese 
wichtige Frage geben kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich komme gern auf den Begriff „Ökosystem“ zurück, 
Marius Weiß. Traurig ist, wie wenig die SPD über Fachbegriffe 
weiß. Der Begriff „Ökosystem“ kommt aus der 
Ökologie; das ist richtig. Aber schon 1993 wurde er zum 
ersten Mal im Kontext von Wirtschaft verwendet. Dazu 
gab es einen Aufsatz mit dem Titel: „Predators and Prey: A 
New Ecology of Competition“. 


(Beifall Dirk Bamberger (CDU)) 


Das ist überhaupt kein Fremdwort, sondern ein sehr bekannter 
Begriff, wenn man sich in den Wirtschaftswissenschaften 
auskennt, lieber Kollege Weiß. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Das entsprechende Ökosystem aufzubauen, bedeutet konkret: 
Die Landesregierung arbeitet an einer innovationsfreundlichen 
Umgebung, in der durch gegenseitigen Austausch, 
das Zusammenkommen der Institutionen und ihrer 
kluger Köpfe, die natürlich auch dazugehören, Expertise 
gebündelt werden kann, sodass Lösungen entstehen können. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Hör 
gut zu, Marius, damit du noch etwas lernst!) 


Das bedeutet „Ökosystem“ in diesem Kontext. Ich freue 
mich, dass ich da zur Aufklärung beitragen konnte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Turgut Yüksel (SPD): Au, au!) 


Jetzt komme ich zum International Sustainability Standards 
Board. Seine Ansiedlung ist ein sehr großer Erfolg 
für unseren Green-and-Sustainable-Finance-Standort. 
Denn so werden in Zukunft Standards für nachhaltigkeitsbezogene 
Angaben für Unternehmen direkt aus Frankfurt 
erarbeitet. Wir wollen Transparenz und Vergleichbarkeit 
voranbringen und Greenwashing bekämpfen. Ich finde, 
man kann auch einfach einmal anerkennen, verehrter Herr 
Weiß, dass der Finanzplatz Frankfurt ein sehr attraktiver 
Standort für Sustainable Finance ist und dass dies auch 
durch die Ansiedlung von neuen Projekten wie dem ISSB 
objektiv bestätigt wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben eben schon gesagt: Die zweite wichtige große 
Zukunftsfrage, an der unsere Ministerien – allen voran 
das Wirtschafts- und das Finanzministerium – arbeiten, 
lautet: Wie können Daten klug und datenschutzkonform 
für Wirtschaft, für Wissenschaft und für Gesellschaft genutzt 
werden? Hessen leistet hier z. B. mit dem Financial 
Big Data Cluster Pionierarbeit, wo Daten aus unterschiedlichen 
Pools standardisiert, zusammengeführt und so für 
Wissenschaft, Wirtschaft und Gesellschaft nutzbar gemacht 
werden. 


Ich finde, hier schließt sich auch der Kreis zur Transformation 
der Realwirtschaft. Ich habe in den letzten Wochen 
einige Gespräche mit Finanzinstitutionen geführt. Einer der 
meistgenannten Punkte für das Voranbringen der Transformation 
lautet, dass man Zugriff auf Daten braucht, um 
transparente Entscheidungsgrundlagen zu haben, um die 


Transformation voranzubringen. Genau daran arbeiten wir 


– auch mit dem Financial Big Data Cluster. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Landesregierung arbeitet auch intensiv daran, ein gutes 
Umfeld für junge mutige und innovative Unternehmen zu 
schaffen, z. B. für den Futury Regio Growth Fund. Durch 
ihn werden junge Unternehmen in ihren Wachstumsphasen 
mit Kapitalbeteiligungen unterstützt. Wir hatten auch den 
Punkt: Warum ist Frankfurt/Rhein-Main eine so erfolgreiche 
dynamische Gründungsregion und gehört zu den Top 
30? Das ist ein Punkt. Aber auch die neuen Projekte 
safeFBDC und EuroDaT können echte Gamechanger für 
die Fintechs in der Rhein-Main-Region werden. Darüber 
sind wir sehr froh. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zur Geldwäschebehörde. Wir finden es sehr erfreulich 
und auch notwendig, dass die EU letzten Juli ein Paket 
vorgelegt hat, damit intensiver und länderübergreifend gegen 
Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung vorgegangen 
werden kann. Frankfurt wäre aus unserer Sicht – 
darüber sind wir uns hier einig – ein super Standort für 
diese neue Geldwäschebehörde. Aktuell führen viele Vertreterinnen 
und Vertreter der Landesregierung Gespräche 
in Brüssel und bei uns, um für den Standort zu werben. 


Es wäre sehr praktisch für diese neue Behörde, sich in 
Frankfurt anzusiedeln. Sie hätte direkten Anschluss an die 
anderen europäischen Behörden und an die hier ansässigen 
Finanzinstitute. Aber – das ist ganz wichtig – die RheinMain-
Region überzeugt auch bei den weichen Standortfaktoren. 
So sind z. B. der Große Frankfurter Bogen oder 
unser Schienennetz für nachhaltige Mobilität zu nennen; 
den Spatenstich der Regionaltangente West haben wir letzte 
Woche zusammen gefeiert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch für die Kinder gibt es sehr gute Bildungsangebote, 
etwa über 30 Schulen mit internationaler Ausrichtung sowie 
die Europäische Schule in Frankfurt, die aber so großartig 
nachgefragt wird, dass sie aus allen Nähten platzt. Zur 
Stärkung – ich sage ehrlicherweise: zur notwendigen Stärkung 
– unserer Bewerbungsposition für diese neue Geldwäschebehörde 
wäre es notwendig, dass sich in Frankfurt 
vor allem die Schuldezernentin ein bisschen mehr 
anstrengt, sodass wir endlich einen guten Standort finden, 
damit wir der Europäischen Schule einen angemessenen 
Standort zur Verfügung stellen können. Das brauchen wir 
für die Ansiedlung der Geldwäschebehörde. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wie gut die Lebensqualität in Rhein-Main und in Frankfurt 
ist, belegt z. B. auch das aktuelle internationale Städteranking 
„European Cities and Regions of the Future“ der 
„fDi Intelligence“, einer Tochter der „Financial Times“. 
Dieses Jahr – das ist nicht von 2018, von 2017 oder von 
irgendwann früher, sondern von 2022 – hat Frankfurt wiederholt 
den ersten Platz in der Kategorie Major Cities ab 


500.000 Einwohnerinnen und Einwohnern belegt. Dabei 
wurden Faktoren wie Wirtschaftskraft, Personal, Lebensqualität, 
Infrastruktur und Unternehmensfreundlichkeit geprüft. 
Hierbei haben wir den ersten Platz gemacht. 
Deswegen finde ich, man sollte nicht das Haar in der Suppe 
suchen, sondern sich freuen, dass Hessen so gut dasteht. 
Darüber hinaus sollte man gemeinsam daran arbeiten, dass 

