8462 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


gerei besucht hat, sollte man sich mit Aussagen über die 
Zukunft vielleicht besser zurückhalten. 


(Beifall AfD) 


Wir als AfD werden Boris Rhein jedenfalls eine Chance 
geben. Jeder neue Ministerpräsident sollte 100 Tage lang 
Zeit haben, sich zu bewähren. Das ist eine richtige Tradition. 
Wir von der AfD werden also erst dann Bilanz ziehen, 
wenn Bilanz gezogen werden kann. 


(Beifall AfD) 


Von den unterschwelligen psychologischen Sorgen der 
SPD vor Ihrem nahenden Bedeutungsverlust sehe ich einmal 
ab und komme jetzt zum Antrag selbst. 


(Zuruf AfD) 


Hier sehe nämlich auch ich Richtiges: Es gibt noch immer 
kein Konzept für bezahlbaren Wohnraum in Ballungsgebieten. 
Das Corona-Management schützt die Menschen 
nicht, sondern all die Fehler der Regierung. Es soll diese 
verschleiern und zukünftige Maßnahmen absichern. Was 
daraus entstand, konnten wir alle sehen: Lieferketten funktionierten 
z. B. nicht mehr, viele kleine und mittelständische 
Unternehmen sind zusammengebrochen oder werden 
Jahre benötigen, um sich von dieser schwarz-grünen Wirtschaftspolitik 
zu erholen. 


(Beifall AfD) 


Die Angst der Bürger vor einem Arbeitsplatzverlust sitzt 
noch immer sehr tief. Die Kinder in den Schulen sind 
weiterhin zutiefst verunsichert und werden den Schulstoff 
nur mühsam aufholen können, den sie in den letzten zwei 
Jahren teilweise versäumt haben. 


(Beifall AfD) 


Der Umgang mit dem Dauerthema der Migration zeigt, wie 
sehr die CDU bereit ist, sich von ihrem grünen Koalitionspartner 
am Nasenring weiterhin durch die Manege ziehen 
zu lassen; 


(Beifall AfD) 


denn Abschiebehaftplätze und tatsächlich umgesetzte Abschiebungen 
gibt es kaum. 


Das vom Staatsgerichtshof gekippte sogenannte Sondervermögen 
war verfassungswidrig. Lieber Herr Rudolph, 
Sie haben vorhin übrigens vergessen, zu erwähnen, dass 
nicht nur die SPD und die FDP geklagt hatten, sondern 
auch die AfD, und dass wir die einzige Partei waren, die in 
allen Punkten recht bekommen hat. 


(Beifall AfD – Günter Rudolph (SPD): Das habe ich 
extra gemacht! Das habe ich nicht vergessen!) 


Das vom Staatsgerichtshof gekippte sogenannte Sondervermögen 
war verfassungswidrig; und Finanzminister 
Boddenberg nimmt das mit einem Gleichmut hin, als ginge 
ihn die Zukunft unserer Kinder nichts an. Doch diese 
vielen Milliarden Euro Schulden von heute werden die 
Steuererhöhungen von morgen sein. Das haben wir hier 
mehrfach gesagt. 


(Beifall AfD) 


Unsere Kinder und sogar unsere Enkelkinder werden Boddenbergs 
Finanzpolitik ausbaden müssen. In diesem Punkt, 
was die Finanzpolitik angeht, sehe ich für den Nachfolger 
von Volker Bouffier in der Tat schon jetzt schwarz. 


Herr Ministerpräsident, ich bin sehr gespannt, wie Sie dieser 
Herausforderung begegnen wollen: Hessen steht auf 
Platz 5 der am höchsten verschuldeten Bundesländer. Wie 
wollen Sie den Bürgern erklären, dass Hessen ein Minus 
von rund 45 Milliarden € auf seinem Konto hat? Wie 
wollen Sie erklären, dass ein großer Teil Ihres verfassungswidrig 
aufgenommenen Geldes nicht einmal für Dinge 
ausgegeben wurde, die im unmittelbaren Zusammenhang 
mit Corona stehen? Oder glauben Sie ernsthaft, dass die 
Radwege dabei geholfen haben, das Corona-Virus zu bekämpfen? 


(Beifall AfD) 


Ich glaube das nicht; und auch Biobauernhöfe werden dazu 
nicht beigetragen haben. Hier arbeitet der kalte CDU-
Machtapparat perfekt mit der grünen Ideologie zusammen. 
Laut dem Meinungsforschungsinstitut infratest dimap interessiert 
den Bürger Folgendes: Energie, Lebenshaltungskosten, 
der Krieg in der Ukraine sowie Verkehr und Bildung. 


Die AfD kommt aus der Mitte der Gesellschaft. 


(Beifall AfD – Lachen CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Wir haben ein Gefühl dafür, wo die Menschen in Hessen 
der Schuh drückt. 


(Widerspruch BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Ich kann Ihnen dies erklären; denn ich blicke in die Augen 
von vielen Abgeordneten, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


die ihr Leben lang Politik gemacht haben. Hier sitzen 17 
Menschen; die kommen aus dem Leben, die haben bürgerliche 
Berufe, in welchen sie jahrzehntelang tätig waren. 
Wer von Ihnen kann dies denn von sich behaupten? 


(Beifall AfD – Abgeordnete heben die Hände.) 


– Ja, ein paar Hände gehen jetzt nach oben, aber zu meiner 
Rechten gehen alle 17 Hände hoch. – Die AfD kommt aus 
der Mitte der Gesellschaft. Wir haben ein Gefühl dafür, wo 
die Menschen in Hessen der Schuh drückt. 
(Beifall AfD – Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 
Frechheit! – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Ah!) 


Genau deshalb sind wir im Landtag angetreten, um all 
jenen eine Stimme zu geben, die die verfehlte Politik der 
letzten Jahre nicht mehr mitmachen wollen. Wir werden 
aber keinen Stab über Boris Rhein brechen, lieber Herr 
Rudolph; denn wir warten die ersten 100 Tage ab. Den 
Panikmodus der SPD können wir verstehen. Aber meinen 
Sie von der SPD wirklich, dass es mit Ihnen besser liefe? 


(Beifall AfD – Lachen SPD) 


Zumindest die neuesten Umfragen zeigen, dass der Wähler 
dies nicht glaubt; und wir, die wir Sie in diesem Hause 
immer wieder erleben dürfen, glauben dies erst recht nicht. 


– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall AfD) 

