8518 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


schaft hineingeraten sind. Ihr auf Sozialismus ausgelegtes 
Grundverständnis von wirtschaftlichen Zusammenhängen, 
vor allen Ihres von den LINKEN, führt genau zu dem, was 
man bereits in der DDR beklagen konnte. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Sie versuchen, das zu verschleiern, aber einer Mangelwirtschaft 
begegnet man nicht mit Ausgleichszahlungen, sondern 
damit, dass man alles dafür tut, die Angebotsseite 
zu normalisieren, was aber Ihrer Klima- und Außenpolitik 
entgegensteht. Und so müssen die Bürger zur Kenntnis 
nehmen: Produkte, die nicht vorhanden sind, kann man 
auch mit Entlastungspaketen, Einmalzahlungen und Aufstockungen 
nun mal nicht kaufen. 


(Beifall AfD) 


Bei Produkten mit geringer Stückzahl auf dem Markt führt 
Ihre Politik sogar zu einem weiteren inflationären Effekt: 
Je mehr Sie dort reinpumpen, umso inflationärer wird es 
bei einer geringeren Stückzahl auf dem Markt; und es führt 
dazu – auch wenn Sie es nicht begreifen –, dass Sie soziale 
Leistungen ständig werden nachsteuern müssen. Bei Ihnen 
müsste ständig irgendwo ein Regenbogen sein, hinter dessen 
Ende Sie hinterherhecheln, um das Töpfchen voller 
Gold zu bekommen, so wie Sie das Geld in unserem Land 
verteilen möchten. 


Sie helfen somit nicht den Ärmsten der Armen, auch wenn 
es vordergründig so aussieht. Profiteure Ihrer Politik sind 
andere; ob man diese nun Großkonzerne oder Hochfinanz 
nennt, es bleibt sich gleich. Das hat auch nichts mit einer 
Glaubensrichtung zu tun, wie es Staatsminister Al-Wazir 
hier zuletzt meinem Freund Andreas Lichert unterstellen 
wollte. Ihre logischen Argumenten nicht mehr zugängliche 
Politik führt so zu einer Belastung der Leistungsträger 
unseres Landes, welche ebenfalls durch die Inflation 
betroffen sind, und sie führt schlicht zu immer höheren 
Steuern und Abgaben. Diese 20 € mehr und einige weitere 
sogenannte Entlastungspakete auf anderer Ebene sind nicht 
mehr als Almosen und lösen keine Probleme. 


Mein letzter Satz – ich halte mich an den letzten Satz –: 
Betreiben Sie endlich eine Politik, die die Ursachen bekämpft 
und die Menschen selbstbestimmt leben lässt, sodass 
soziale Politik nicht mehr der Ausgleich der von Ihnen 
betriebenen politischen Fehlentwicklung sein muss. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Richter. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Herr Staatsminister Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Hochverehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Ich habe mir ehrlicherweise nicht vorstellen können, dass 
wir bei diesem Gesetz heute ein so breites Spektrum aufmachen 
würden. Wenn dies aber dazu dient, einmal ganz 
grundsätzlich zu werden, bitte schön. Das Entscheidende 
heute ist doch, dass die Kindergrundsicherung endlich 
kommt. Familienministerin Paus hat das in der JFMK vor 
drei Wochen noch einmal ausdrücklich bekräftigt. Dieses 
Signal ist für die Kinder in Deutschland, die von Armut 
betroffen sind, so wichtig und richtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bis die geplante Kindergrundsicherung umgesetzt wird – 
das ist nämlich ein komplexes Thema, das kann man nicht 
einfach aus dem Ärmel schütteln –, will die Bundesregierung 
die Chancen für Kinder und Jugendliche schon einmal 
verbessern. Deshalb gibt es das Sofortzuschlags- und 
Einmalzahlungsgesetz zum 1. Juli 2022 mit monatlich 20 € 
pro Kind. 


Da Frau Böhm und Herr Richter den gleichen Pappkameraden 
aufgebaut haben: Es hat niemand behauptet, mit 
diesen 20 € wäre das Problem gelöst. Wir gehen ja die 
Kindergrundsicherung insgesamt an, weil alle wissen, 


(Zuruf DIE LINKE) 


dass es hierzu einer grundsätzlichen guten Regelung bedarf, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Kinder, Jugendliche, junge Erwachsene, die von Armut 
betroffen sind, bekommen diesen Zuschlag, wenn sie Anspruch 
auf Grundsicherung nach dem Zweiten oder Zwölften 
Buch Sozialgesetzbuch haben, auf Leistungen nach 
dem Asylbewerberleistungsgesetz, auf ergänzende Hilfen 
zum Lebensunterhalt nach dem Bundesversorgungsgesetz, 
oder wenn für sie ein Kinderzuschlag bezogen wird. Diese 
zusätzliche monatliche Zahlung soll dazu dienen, ihre 
Chancen auf gesellschaftliche Teilhabe, auf Teilhabe an 
Bildung und am Ausbildungs-und Arbeitsmarkt vor der 
Einführung der Kindergrundsicherung zu verbessern und 
insbesondere Armut zu vermeiden. Die Alternative wäre 
nicht gewesen, jetzt ein Kindergrundsicherungsgesetz aus 
dem Ärmel zu schütteln. Woher soll es auch in diesem 
Tempo kommen? 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Die Alternative wäre gewesen, keine unmittelbare monatliche 
Zahlung zu machen; und deshalb ist dieser Schritt 
richtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Es ist ausdrücklich so, dass der Sofortzuschlag nicht dazu 
dient, einen konkreten Bedarf zu decken. Er ergänzt 
bis zur Einführung der Kindergrundsicherung die erforderlichen 
Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts. Der 
Sofortzuschlag ist deshalb als eigenständige Leistung unabhängig 
von der geltenden Höhe der Regelbedarfe oder 
anderer Bedarfe. Das ist eine so umfassende und unbürokratische 
Regelung, mit der man jetzt einen Übergangszeitraum 
finanziert, dass sie eigentlich beispielhaft für manch 
andere Lücke ist, die auch noch besteht. 


Der Deutsche Bundestag hat das Gesetz am 12. Mai beschlossen; 
und der Bundesrat hat am 20. Mai zugestimmt. 
Das Gesetz tritt in seinen wesentlichen Teilen heute, am 


1. Juni 2022, in Kraft. Der Sofortzuschlag soll erstmals 
im Juli 2022 erbracht werden. Dieser Sofortzuschlag – da 
wird es jetzt ein bisschen technisch – ist nach Abs. 4 der 
Regelung in § 145 SGB XII so zu fassen, dass wir die 
zuständigen Träger nach Landesrecht bestimmen müssen. 
Sie kennen das. 
Die Ausnahmen, die es gab, haben vor dem Hintergrund 
des sogenannten Durchgriffsverbots aus dem Grundgesetz 
keinen Bestand gehabt. Deshalb hat das Bundesverfas

