8484 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


ger etwas mit der Regulation der Finanzmärkte zu tun haben. 
Allerdings bleiben Sie auch nach mehrfacher Lektüre 
des Antrags ein paar Erkenntnisse schuldig, nämlich worin 
bei all diesen Feldern eigentlich die besonderen Leistungen 
der Landesregierung liegen. Das bleibt völlig offen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Überhaupt – darüber haben wir in den vergangenen Monaten 
immer wieder geredet – scheinen CDU und GRÜNE 
irgendwie einen Kitt in der Frage der Finanzwirtschaft 
gefunden zu haben, nämlich die angeblich ökologisch so 
nachhaltige Finanzwirtschaft. Damit haben Sie uns in den 
vergangenen Monaten bereits in mehreren Debatten etwas 
traktiert, ohne dass wir dabei wirklich weiter vorangekommen 
sind. Das war ungefähr genauso langweilig wie der 
Streit, wer denn nun mehr zur Ansiedlung des ISSB beigetragen 
hat, ob das nun der jetzige Bundeskanzler und damalige 
Bundesfinanzminister Olaf Scholz oder doch Volker 
Bouffier und die Landesregierung waren. Das ist alles 
relativ unerheblich, wie ich finde. 


Nach den Vorstellungen der CDU, aber vor allem auch der 
GRÜNEN, so wie man es in der Rede der Kollegin Dahlke 
gehört hat, soll die „Finanzwirtschaft eine Schlüsselrolle 
beim Übergang zu einer … nachhaltigeren Wirtschaft“ 
spielen. So steht es wortwörtlich in Ihrem Antrag. Da muss 
man einmal genau lesen. Es geht nämlich lediglich um den 
Übergang zu einer nachhaltigeren Wirtschaft. Ich finde,
das ist ein bisschen wenig für die GRÜNEN. Sie scheinen 
sich da mit einer relativ dünnen Formulierung zufriedengegeben 
zu haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Hauptproblem ist aber nicht, dass Sie Ihre Ambitionen 
sehr klein halten. Das ist politisch in den vergangenen 
Jahren sehr deutlich geworden. Das Hauptproblem ist 
vielmehr, dass Sie daran zu glauben scheinen, dass man 
den Finanzmarkt nur mit entsprechenden Regeln ausstatten 
müsste, dass man nur die richtigen Anreize setzen müsste, 
und dann werde der Markt schon alles zum Guten regeln. 


Wenn wir alles ein bisschen nachhaltiger machen, nicht 
nachhaltig, sondern nur nachhaltiger, wenn wir Weltrettung 
und Profitstreben vereinbaren, wenn wir Kapitalismus und 
Ökonomie irgendwie versöhnen, dann ist das doch der 
Stoff, aus dem grüne Realo-Träume gemacht werden. Doch 
das Problem ist: Wenn diese grünen Realo-Träume mit der 
Realität konfrontiert werden, dann platzen sie. Sie halten 
der Realität nicht stand. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn man sich ein bisschen mit der Lage beschäftigt, 
dann erkennt man doch, dass die Bemühungen, Finanzmärkte 
und Finanzprodukte nachhaltiger zu gestalten, vor 
allem eines sind, nämlich ein ziemlicher Etikettenschwindel. 
Hinter den angeblich so nachhaltigen Finanzprodukten 
finden Sie am Ende doch wieder Automobilunternehmen, 
die in Abgasskandale verwickelt sind. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Atomkraftwerke!) 


Es finden sich multinationale Konzerne, die mit Lebensmitteln 
spekulieren oder sogar mit Ölpipelines in Naturschutzgebieten 
Geld verdienen. Es gibt eben keine wirklich 
nachhaltigen Finanzprodukte in einer Wirtschaft, die selbst 
nicht nachhaltig ist. Der Versuch, dieses Problem von den 


Füßen auf den Kopf zu stellen, ist wirklich zum Scheitern 
verurteilt, meine Damen und Herren von den GRÜNEN. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie zeichnen ein Bild, als könnten große institutionelle Anleger 
über Nacht Milliardenbeträge in nachhaltige Investments 
stecken, als würde es demnächst möglich sein, Hunderttausende 
ökologische, soziale und nachhaltige Plantagen 
für Kaffeeprodukte oder anderes an der Frankfurter 
Börse zu handeln. Sie haben – um es einmal ein bisschen 
zuzuspitzen – vielleicht die Vorstellung, dass der angeblich 
so nachhaltige Finanzplatz so etwas ist wie ein Eine-Welt-
Laden, in dem freundliche und politisch hoch bewusste 
Menschen ökologisch mobil dafür sorgen, dass man mit 
gutem Gewissen einkaufen kann. 


So sehr ich Eine-Welt-Läden schätze und auch unterstütze, 
aber das lässt sich nicht mit dem Finanzplatz Frankfurt 
vergleichen. Der Finanzplatz ist nämlich eher der Ort, wo 
nach den Angaben des Kollegen Gagel von rechts außen 


– dieser ist eigenen Angaben zufolge Privatinvestor mit 
akademischem Hintergrund; so viel zur vermeintlichen Finanzmarktkritik 
von rechts außen – nach Kräften spekuliert 
wird. 
(Zurufe AfD) 


Das ist die Wahrheit über den Finanzplatz. Das ist der 
Ort, wo Hedgefonds auf die Knappheit von Lebensmitteln 
spekulieren, während Millionen Menschen Hunger leiden, 
wo im Hochfrequenzhandel von Maschinen Millionengeschäfte 
abgeschlossen werden, deren Folge Kurskapriolen 
und die Destabilisierung von Märkten und ganzen Volkswirtschaften 
sein können und die das Leben von Millionen 
Menschen zerstören können, wie es uns die Finanzkrisen 
der vergangenen Jahre und Jahrzehnte gezeigt haben. Das 
ist die Wahrheit über die vermeintlich segensreichen Wirkungen 
des Finanzplatzes. 


(Beifall DIE LINKE) 


Kurzum: Der Finanzplatz ist eben kein freundlicher Ort 
für freundliche Geschäfte, sondern ein Teil kapitalistischerÖkonomie mit all seinen fatalen Folgen für die Menschen.
Vielleicht wäre es besser, wenn sich die GRÜNEN weniger 
mit Finanzplätzen als mehr mit der sinnvollen Förderung 
von Eine-Welt-Läden beschäftigen würden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Heute darf nicht unerwähnt bleiben – das ist bisher von 
niemandem gesagt worden –, dass es heute eine Razzia 
bei einer Tochter der Deutschen Bank gegeben hat, weil 
deren Angaben zu Nachhaltigkeitskriterien unter Verdacht 
stehen, nicht zu tragen. Vielmehr sind diese offenbar zu 
hoch angesetzt worden. Da steckt offenbar nicht der Umwelt-
und Klimaschutz drin, den Sie beitragen wollen. 
Über solche Probleme muss man doch hier reden, wenn 
man über Green Finance reden möchte. Davon habe ich 
von den GRÜNEN aber leider nichts gehört. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vor wenigen Wochen gab es Meldungen zur Verwicklung 
der Deutschen Börse in Steuerbetrügereien. Sie setzen das 
Thema hier auf die Tagesordnung und reden nicht darüber. 
Das „Handelsblatt“ hat doch Recherchen vorgelegt, die den 
Eindruck erwecken, dass man ausgerechnet bei der Deutschen 
Börse Cum-Ex-Steuerbetrügern den roten Teppich 
ausgelegt hat. Auch dafür steht der Finanzplatz: für unregulierte 
Zockerei, für Steuerraub in großem Maßstab, und 

