8494 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


(Zurufe AfD) 


In einem Punkt möchte ich aber dem Entwurf durchaus 
zustimmen – ich glaube, da sind wir uns parteiübergreifend 
einig –: Eine hochmoderne und leistungsfähige digitale 
Infrastruktur ist essenziell, um gesellschaftliche Teilhabe 
und gleichwertige Lebensverhältnisse zu sichern und die 
Zukunftsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts zu gewährleisten. 


Daran arbeiten wir. Dafür setzen wir uns ein mit den Fördermitteln, 
mit dem, was wir in den Fachabteilungen tun; 
und auch ich werde mich mit Hochdruck insbesondere für 
den ländlichen Raum weiter engagieren. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Sinemus. – Weitere Wortmeldungen liegen 
uns nicht vor, sodass wir am Ende der Diskussion über 
den Tagesordnungspunkt 3 sind. 


Ich frage jetzt noch einmal die parlamentarischen Geschäftsführer. 
Hier steht, der Wirtschaftsausschuss solle 
sich weiter damit beschäftigen. Irgendein Kollege, der vor 
mir hier saß, hat dazugeschrieben: auch Digitalausschuss. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Genau!) 


Ich erinnere daran, dass wir vorhin eine schöne Lösung – – 


(Unruhe) 


– Mir wäre es ganz lieb, wenn Sie mir zuhören würden. – 
Wenn wir eine ähnliche Lösung schaffen, wie gerade eben 
bei dem Thema Finanzplatz, und sagen: „Die Ministerin 
hat gesprochen, das ist der Digitalausschuss, und damit fertig“, 
liebe Kolleginnen und Kollegen, reicht uns das nicht 
aus? 


(Zurufe: Nein!) 


– Nein, Sie möchten den Wirtschaftsausschuss mitberatend 
dabeihaben? – Okay, dann ist der Digitalausschuss der federführende 
Ausschuss, und der Wirtschaftsausschuss ist 
der beteiligte Ausschuss. 
(Widerspruch – Wortmeldung Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Warum? – Herr Frömmrich. 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielleicht hätte man sich darauf einigen können, zu sagen, 
die zuständige Staatsministerin hat dazu gesprochen, 
dann überweist man es auch an den Digitalausschuss und 
macht den Wirtschaftsausschuss mitberatend. Aber die 
Landesplanung ist natürlich ein Bereich, der dem Wirtschaftsausschuss 
zugeordnet ist. Deswegen müsste man es 
andersherum machen. Man müsste den Gesetzentwurf dem 
Wirtschaftsausschuss überweisen und den Digitalausschuss 
mitberatend vorsehen. Wenn das auf Zustimmung trifft, 
dann können wir das so machen. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Spricht jemand dagegen? – Frau Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Frömmrich hat gerade 
schon einiges dazu gesagt. So, wie Herr Frömmrich das 
gerade begründet hat, haben wir das schriftlich beantragt. 
Deswegen möchten wir bitten, dass das genau so gemacht 
wird. – Danke schön. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Wir machen im Prinzip doch alles, was die Mehrheit des 
Hauses will. Wenn die Mehrheit des Hauses möchte, dass 
der Wirtschaftsausschuss federführend ist und der Digitalausschuss 
mitberät, dann haben wir das so beschlossen. 


Ich sage jetzt: Wegen der fünf Minuten sind wir selbst 
schuld. Um 15:30 Uhr geht es weiter. 


(Unterbrechung: 13:35 bis 15:30 Uhr) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, ich begrüße Sie zur Fortsetzung 
unserer Plenarsitzung nach der Mittagspause. Ich hoffe, Sie 
hatten einen guten Appetit. 


Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend deutliche Fortschritte 
bei der digitalen Ausstattung und der Pädagogik im 
Rahmen des Landesprogramms „Digitale Schule Hessen“ 


– für mehr Bildungsgerechtigkeit und individuelle Förderung. 
(Zurufe) 


– Das ist noch nicht eingegangen, das liegt noch nicht auf 
Ihren Tischen? – Dann stelle ich das zurück, und wir rufen 
es später noch einmal auf. 
Dann rufe ich Punkt 49 unserer Tagesordnung auf: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hessens kulturelle Schätze in ländlichen Regionensichtbarer machen – kulturelle Teilhabe fördern 
– Drucks. 20/8533 – 


Dies ist der Setzpunkt der Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. Als Erste darf ich Frau Schmidt an das Rednerpult 
bitten. 


Mirjam Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Heute ist Insiderwissen gefragt. Kennen Sie 
die Geschichten von dem Riesen Ualt und der Köhlerhexe, 
der Wölvenhöhle, den Rittern von Elkerhausen oder vom 
Schinderhannes, den es ins Lahntal verschlug? Nein? 


(Unruhe) 


Das lässt sich in diesem Sommer nachholen; denn auf 
einer mobilen Bühne werden die Geschichten durch kleine 
und große Märchenerzählerinnen und -erzähler, durch 
Musikerinnen und Musiker, durch fantasievolle Kostüme 
und Requisiten lebendig. Die Märchen von „wellenSchlag 
22“ spielen heute: 20 Konzerte in vier verschiedenen Reihen 
an acht verschiedenen Orten, jede Reihe mit anderen 

