Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8485 


das alles auf dem Rücken der Allgemeinheit. Auch darüber 
haben Sie kein Wort verloren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Über die große Wirtschafts- und Finanzkrise haben Sie 
auch nicht gesprochen. Nicht einmal zehn Jahre liegt dieseverheerende Finanzkrise zurück, die im Übrigen anders, als 
es Rechtsaußen behauptet, keine Staatsschuldenkrise war. 


(Andreas Lichert (AfD): Wie bitte?) 


Diese Krise wird mit keinem Wort erwähnt. Dass wir es bis 
heute nicht geschafft haben, die Finanzmärkte grundlegend 
zu regulieren, dass Deutschland ein Paradies für Finanzkriminalität 
und für Geldwäsche ist, dass es keine Instrumente 
gibt, die großen Vermögen russischer oder anderer Oligarchen 
ins Visier zu nehmen, all das kommt in Ihrem Antrag 
überhaupt nicht vor. 


(Zuruf AfD: Politikwissenschaftler halt!) 


Auch mit keinem Wort erwähnt worden sind die Sparkassen 
und Genossenschaftsbanken. Sie reden über einen Finanzplatz, 
aber nicht über das öffentlich-rechtliche und das 
gemeinwohlorientierte Kreditwesen. Das ist für die CDU 
schon ziemlich peinlich. Ich sehe den Kollegen Dirk Bamberger 
leider nicht. Für die GRÜNEN ist das aber doch ein 
echter Offenbarungseid. Diese wichtigen Grundsteine der 
Finanzwirtschaft, die für die lokale Wirtschaft und für die 
Bürgerinnen und Bürger eine so große Bedeutung haben, 
kommen in Ihrem Antrag mit keinem Wort vor. 


Wir als LINKE bleiben der Meinung: Der Finanzsektor 
muss reguliert werden. Er muss auf seine gesellschaftlich 
sinnvollen Kernaufgaben konzentriert werden. Das sind 
Angebote im Zahlungsverkehr, sichere Ersparnisbildung 
sowie die Finanzierung privater und öffentlicher Investitionen. 
Die Banken sollten an den Bedürfnissen der Realwirtschaft 
und den Bedürfnissen der Gesellschaft orientiert und 
auf ein solches Geschäftsmodell zurückgeführt werden. 


In Ihrem Antrag ist kein Wort darüber zu lesen, wer eigentlich 
das Geld an den Finanzmärkten anlegt. Die untere 
Hälfte der Bevölkerung hat gar kein Vermögen, um es 
überhaupt an den Finanzmärkten anzulegen. Die oberen 
10 % haben mehr als die Hälfte des Vermögens. Weniger 
als 20 % der Bürgerinnen und Bürger haben überhaupt 
Aktien. Die anderen können sich überhaupt keinen Aktienbesitz 
leisten. 


Über solche Fragen müssten wir eigentlich reden. Die 
Bedeutung des Finanzplatzes ist auch ein Ausdruck der 
wachsenden sozialen Ungleichheit, der wachsenden Schere 
zwischen Arm und Reich. Dagegen müssen wir etwas tun, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir müssen den Finanzmarkt regulieren. Wir brauchen 
eine Finanztransaktionssteuer, um die schlimmsten Auswüchse 
der Finanzmärkte zu begrenzen. Wir brauchen eine 
Wirtschaft, die nach klaren Regeln zu einer wirklich nachhaltigen 
und nicht nur nachhaltigeren Wirtschaft umgebaut 
wird und die am Ende den Menschen dient und die natürlichen 
Lebensgrundlagen nicht zerstört. Das alles wird 
man nicht mit ein paar Anreizen an den Finanzmärkten 
erreichen. Dafür braucht es klare Eingriffe in den Markt. 


Was für die Finanzwirtschaft gilt, das gilt auch für die Landespolitik: 
Greenwashing schwarzer Politik ist ein Irrweg. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schalauske. – Es gibt eine Kurzintervention. 
Kollege Gagel, AfD-Fraktion. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Da ich persönlich 
angesprochen worden bin, sehe ich mich genötigt, ein 
paar Worte dazu zu sagen. Zunächst einmal freue ich mich 
natürlich, dass DIE LINKE so aufmerksam meine Profile 
liest und dabei möglicherweise auf Dinge gestoßen ist, die 
auf jeden Fall sehr interessant sind. 


Es ist richtig, dass ich Marktteilnehmer bin, und zwar 
schon sehr lange. Ich bin Teilnehmer am Finanzplatz 
Frankfurt, konkret bei der Eurex, aber auch beim Xetra. 
Im Verlauf der vergangenen 31 Jahre habe ich sehr viel 
Handelserfahrung gesammelt. Ich tue das auch noch heute. 


(Holger Bellino (CDU): Ist das jetzt Wikipedia?) 


Diese Markterfahrung befähigt mich, im Gegensatz zu Ihnen 
beurteilen zu können 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Outing!) 


– das ist überhaupt kein Outing, das ist alles öffentlich –, 
welche Rolle Finanzmärkte in Volkswirtschaften spielen. 
Dass das bei den LINKEN noch nicht so wirklich angekommen 
ist aufgrund einer verblendeten Ideologie, das 
kann ich mir problemlos vorstellen. 
(Beifall AfD) 


Denn, meine Damen und Herren von den LINKEN, die 
spekulativen Teilnehmer an den Märkten tragen ganz besonders 
zur Senkung der Volatilität bei, indem sie Risiken 
aufnehmen, 


(Beifall AfD – Lachen DIE LINKE) 


die andere Marktteilnehmer nicht aufnehmen wollen. Das 
Prinzip des Futures-Handels an der Eurex besteht genau 
in dem Austausch von Risiko. Das heißt, Marktteilnehmer, 
die ihr Risiko in den Markt hineingeben, wollen dieses 
Risiko nicht tragen, und die spekulativen Marktteilnehmer 
sind diejenigen, die die Risiken nehmen. Das haben Sie 
nicht verstanden, weil Sie grundsätzlich kein Marktverständnis 
haben. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Eines muss ganz klar gesagt werden: Ich bin nicht für 
Wildwest-Spekulationen, ich bin nicht für Hedgefonds, die 
unreguliert in der Welt herumspekulieren. Von unserer Seite, 
von der Seite der AfD ein ganz klares Bekenntnis zur 
sozialen Marktwirtschaft. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Gagel, Sie müssen zum Schluss kommen. 

