8486 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


Klaus Gagel (AfD): 


Ich komme sofort zum Schluss, Herr Präsident. – Mit 
sozialistischen Experimenten, mit Regulatorien, mit dem 
Verstaatlichen und mit dem Abschneiden der Märkte von 
der Realwirtschaft aufgrund sozialistischer Planspiele haben 
wir nichts zu tun. Das funktioniert nicht, und Volkswirtschaften 
werden damit kaputt gemacht. Das ist das, 
was ich dazu zu sagen habe. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Schalauske, wollen Sie antworten? – Nein. 


(Zuruf AfD: Das ist klar; denn er ist sprachlos!) 


Für die Landesregierung spricht der Finanzminister, Herr 
Staatsminister Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich will zunächst einmal in Richtung der CDU und der 
GRÜNEN für diesen Antrag sehr herzlich Danke sagen. 
Man kann jetzt selbstverständlich gleich davon reden, dass 
das ein Jubelantrag sei, aber ich finde, im Parlament Hessens 
könnten wir durchaus häufiger über einen der wichtigsten 
Wirtschaftsfaktoren in unserem Land, nämlich den 
Finanzplatz Frankfurt, reden. Wenn das mit dem Antrag 
heute erreicht worden ist, bin jedenfalls ich damit zunächst 
einmal zufrieden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will einige Punkte aufgreifen und will zunächst etwas 
Nettes in Richtung der FDP sagen. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Unglaublich!) 


Es kann in einer sachlichen Debatte ja so sein, dass man 
schlichtweg feststellen muss – das will ich hier sagen –: 
In der ersten Runde, die die Finanzminister der B-Länder 
mit dem neuen Bundesfinanzminister hatten, war das erste 
Thema seines Vortrags, der mehrere Themen umfasste, der 
Finanzplatz Frankfurt. Ich habe mich dafür ausdrücklich 
bedankt, und wir haben dann auch über einige inhaltliche 
Aufgabenstellungen gesprochen, losgelöst von den klassischen 
Standortfragen, über die heute und hier – tendenziell 
auch in dem Antrag – mehr gesprochen worden ist als über 
die globalen, zumindest europäischen Fragen, was z. B. 
eine Regulierung und ähnliche Themen anbelangt. 


Ich habe mich darüber sehr gefreut und will selbstkritisch 
sagen: Weder bei dem von Herrn Weiß immer wieder gern 
gelobten früheren Finanzminister Scholz noch bei dessen 
von mir häufig gelobtem Vorgänger Schäuble war dieses 
Thema ein vorrangiges Thema. Wenn man sich fragt, warum 
das so war, dann muss man feststellen – heute ist an 
vielen Stellen über Rankings gesprochen worden, wer wo 
an welchem Platz international oder europäisch steht –, 
dass auch und gerade in der Bundespolitik die Hinwendung 
zum Finanzplatz Deutschland – und damit zu Frankfurt 
– nicht sehr ausgeprägt war. 


Meine feste Überzeugung ist: Das hat etwas mit den 
Grundstrukturen unserer Gesellschaft, unserem Staatsaufbau 
– Stichwort: Föderalismus – zu tun. Vorhin ist hier 


Frankreich als Beispiel genannt worden. Wenn wir in 
Deutschland eine Politik machten, bei der sich eine nationale 
Regierung im Wesentlichen – jedenfalls in allen großen 
volkswirtschaftlichen und wirtschaftlichen Fragen – 
lediglich für einen Standort, nämlich die nationale Hauptstadt, 
aussprechen und engagieren würde, käme das, glaube 
ich, eher nicht gut an, und es wäre auch systemkritisch. 
Deshalb sage ich: Wir Hessen und der Finanzplatz Frankfurt 
leiden ein bisschen unter dem Föderalismus, den ich 
aber grundsätzlich begrüße und von dem ich sage, er ist 
es wert, dass wir uns an verschiedenen Stellen dafür einsetzen, 
dass er weiterhin Akzeptanz findet und am Ende auch 
zu wirtschaftlichem Erfolg führt. 


Wir haben eine Arbeitsteilung zwischen dem Finanz- und 
dem Wirtschaftsministerium, und ich will ausdrücklich sagen 
– das vergesse ich tatsächlich sehr vorsätzlich nicht –, 
dass ich sehr dankbar bin, dass das Wirtschaftsministerium 


– nicht nur in Person des Wirtschaftsministers, sondern 
auch in Person des Staatssekretärs Dr. Nimmermann – an 
verschiedensten Stellen wirklich massiv für den Standort 
Frankfurt am Main und in der Frage, was wir dort im 
Einzelnen nicht nur rein infrastrukturell, sondern auch politisch 
in der Aufstellung im Europa unternehmen müssen, 
um ihn aufrechtzuerhalten und weiterzuentwickeln, erfolgreich 
gearbeitet hat. 
Die Ansiedlung des ISSB ist eines von vielen kleineren 
Themen. Manche sagen, das ist wichtig. Ich gehöre zu 
denen, die sagen, dass das wichtig ist, weil die Nachhaltigkeitsberichterstattung 
weltweit eine Dynamik entwickelt, 
sodass ich es klug finde, dass man sehr früh damit beginnt, 
internationale Standards zu setzen. 


Ich halte übrigens auch eine Menge davon – das ist hier 
von mehreren Rednern, von der grünen Seite von Frau 
Dahlke, gesagt worden –, dass wir im Bereich der EU-Taxonomie 
– das ist der Schwerpunkt der ökonomischen 
Nachhaltigkeit – einen zunehmend agilen Markt bekommen, 
der die Dinge beschleunigt. 


Für mich gibt es keine Trennlinie zwischen der Finanzdienstleistungswelt 
und der sogenannten Realwirtschaft; 
die Symbiose zwischen beiden muss am Ende funktionieren. 
Die Realwirtschaft, um einmal bei diesem Terminus 
zu bleiben, steht unter dem Druck, Nachhaltigkeit nicht 
nur in netten Werbebroschüren zu formulieren, sondern 
schlichtweg auch zu leben und weiterzuentwickeln, nicht 
nur in ökologischen Fragen, sondern beispielsweise auch 
in Fragen sozialer Standards. Wir haben viele international 
tätige Unternehmen in Hessen, wo das eine riesengroße 
und zunehmend wichtige Rolle spielt. Deshalb sind wir 
dabei, in Frankfurt am Main dem Chairman und anderen 
Kommissionsmitgliedern Beiträge für eine internationale 
Standardsetzung zu liefern, die sich am Ende in Form von 
Regulierungen auch auf die Banken niederschlägt. Das finde 
ich sehr wichtig. 


Wir haben eine Reihe weiterer Aufgaben. Ich würde schon 
sagen, dass wir uns als Landesregierung am wichtigsten 
Finanzplatz Deutschlands, nämlich am Standort Frankfurt, 
anmaßen dürfen, auch bei den großen europäischen und 
internationalen Fragen mitzureden. Ich habe gerade einige 
Stichworte genannt. Ich nehme einmal das Thema Regulierung. 


Von irgendjemandem ist eben das Thema Sparkassen angesprochen 
worden. Herr Schalauske, ich glaube, Sie waren 
es; jedenfalls steht das auf meinem Zettel. Tarek Al-Wazir 

