8460 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Ich habe doch gar nichts gesagt! – Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Er 
hat gar nichts gesagt! Ich habe etwas gesagt!) 


– na ja –, dass wir im demokratischen Wettstreit darum 
ringen, die Stimmen der Wählerinnen und Wählern zu bekommen 
und Regierungshandeln zu gestalten. Ich finde, 
das ist ein völlig normaler Prozess. Sie brauchen gar nicht 
so zu reagieren, wie Sie reagieren. 
(Beifall SPD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Ich bin eher entspannt. Die Einzigen, die hier schon 
wieder so ein Buhei machen, sind die GRÜNEN. 
Herr Ministerpräsident Rhein, ich nehme Sie jetzt einmal 
beim Wort. 


(Zurufe von der Regierungsbank) 


– Frau Hinz, auch Sie brauchen nicht immer so abfällig mit 
der Opposition umzugehen, wie Sie es tun. 
(Beifall SPD – Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Sie hat doch auch nichts 
gesagt!) 


Eine Bitte an Sie: Sie haben von „Respekt“ geredet. Vielleicht 
weisen Sie die Ministerinnen und Minister Ihres Kabinetts 
einmal darauf hin, dass man in der Fragestunde 
nicht so überheblich und arrogant mit den Fragen der Oppositionsabgeordneten 
umgehen muss. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Reden wir heute einmal über die Dinge, die in den letzten 
Tagen nicht zur Sprache kamen. 


(Zuruf Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


– Herr Kaufmann, wissen Sie, Sie sind schlau: Sie wollten 
uns gestern weismachen, dass eine geheime Abstimmung 
über die Vertrauensfrage nicht zulässig sei. Sie haben sich 
mittlerweile korrigiert. Schön, dass auch Sie zu dieser Erkenntnis 
gekommen sind, meine sehr verehrten Damen und 
Herren. 
(Beifall SPD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir erwarten von dieser Landesregierung unter Ihrer Führung, 
Herr Rhein, dass sie sich an Recht, Gesetz und Verfassung 
hält. Jetzt wird der eine oder andere sagen, das ist 
eine pure Selbstverständlichkeit. 


(Marius Weiß (SPD): Nicht in Hessen!) 


Das war in den letzten Jahren keine pure Selbstverständlichkeit. 
Der verfassungswidrige Umgang mit dem sogenannten 
Corona-Sondervermögen: Erst die Klage von SPD 
und FDP vor dem Staatsgerichtshof hat Sie auf den Boden 
des Grundgesetzes zurückgebracht, und das war notwendig. 


(Lebhafter Beifall SPD und Freie Demokraten – Zurufe 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Rhein, Sie haben vor ein paar Monaten bei Ihrer 
Inthronisierung in Fulda gesagt, das Kabinett muss weiblicher 
und jünger werden. Na ja, reden wir einmal davon, 
wie die Praxis ist. Sie haben gestern auch etwas zu der 
jetzigen Kollegin Frau Kühne-Hörmann gesagt: eine er


folgreiche Ministerin, eine große Ministerin. Wissen Sie, 
erfolgreiche, große Minister entlässt man nicht. Deswegen 
war das zu dick aufgetragen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Genau!) 


Ja, als SPD haben wir die Entlassung von Frau Kühne-
Hörmann seit Längerem gefordert. Der scheidende Ministerpräsident 
hatte dazu nicht mehr die Kraft. Es geht um 
eklatante Versäumnisse in ihrem Haus, für die sie ebenso 
wie der Staatssekretär die politische Verantwortung trägt. 
Ich nenne die Umsetzung der E-Akte: von 37 auf 235 
Millionen €. Ich nenne die Korruptionsaffäre um einen 
Oberstaatsanwalt, bei der sich herausstellte, dass es kein 
Kontrollsystem gab. Wir reden auch über fehlende Stellen 
in der Justiz. Da konnte sich die Ministerin nicht durchsetzen. 
Der Rücktritt war überfällig. Ihre Worte passen nicht 
zu dem, was da passiert ist. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Herr Poseck, wir werden Sie an Ihren Worten messen. Sie 
waren einer der schärfsten Kritiker von Frau Kühne-Hörmann. 
Es fehlen über 200 Richterstellen. Wir sind einmal 
gespannt, woher die in den nächsten eineinhalb Jahren 
kommen. Sie sagen, die Gerichte seien überlastet, die Arbeitsbedingungen 
stimmten nicht. Ja, an alldem ist etwas 
dran. Es müsste sich auch im Bereich des materiellen 
Rechts etwas ändern. Wir sind auf Ihre Bundesratsinitiativen 
gespannt; denn vieles betrifft Bundesrecht. 


Von daher machen wir es uns ganz einfach: Herr Poseck, 
wir messen Sie an Ihren Worten, die Sie in den letzten 
Tagen geäußert haben, und dann schauen wir, was dabei 
herumkommt. 


Ansonsten stellen wir fest: Bei CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN finden Nord- und Osthessen nicht statt. Das 
ist für Sie ein Raum ohne politische Bedeutung. Das ist 
schlimm genug, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Dann reden wir einmal über Bildungspolitik. Wir brauchen 
einen echten Bildungsaufbruch in Hessen. Wir wollen keine 
Schülerin und keinen Schüler zurücklassen. Nicht die 
soziale Herkunft und nicht der Geldbeutel der Eltern sind 
entscheidend für den Lebensweg eines Kindes, sondern 
wir müssen die Fähigkeiten der Kinder entwickeln, und 
dafür brauchen wir ordentliche Arbeitsbedingungen. In den 
Schulen in Hessen fehlen Lehrerinnen und Lehrer; es gibt 
nicht genug. Wir brauchen andere Arbeitsbedingungen. 


Aber dieser Kultusminister: Ja, er kann arrogant auf Fragen 
der Opposition antworten. Er weiß nicht, wie viele Krankheitstage 
es gibt. Er weiß wenig, weil er eben keine statistischen 
Daten hat. Er schafft keine ordentlichen Rahmenbedingungen. 
Das Thema Digitalisierung, Onlinesysteme ist 
nur eines von vielen Trauerspielen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Hessen war 
einmal vorne in der Bildungspolitik. Unter Ihrer Verantwortung 
ist Hessen hinten. Auch das muss sich dringend 
ändern. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


In der Sozialpolitik brauchen wir eine Verbesserung der 
sozialen Infrastruktur. Sie können nicht permanent mit 
Projekten arbeiten, sondern wir brauchen eine verlässliche 
Förderung. Die kommunale Ebene muss bei den Betriebs

