Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8515 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Bundesregierung hat der Landesregierung eine 
Hausaufgabe aufgegeben: Sie muss eine landesgesetzliche 
Regelung zu der Frage treffen, wie wir den Sofortzuschlag 
umsetzen können. Deswegen mussten wir einen Gesetzentwurf 
vorlegen. Ich bin der Fraktion der SPD und der 
Fraktion der Freien Demokraten dankbar, dass sie diesen 
Regierungsentwurf mit unterstützt haben. CDU, GRÜNE, 
SPD und FDP tragen dieses Gesetz mit. Ich bin sehr dankbar 
dafür, dass es uns dadurch gelingt, den Sofortzuschlag 
noch im Juli auszuzahlen. Herzlichen Dank an dieser Stelle 
dafür. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und Freie Demokraten) 


Wir haben diese Hausaufgabe und die Auszahlung des Sofortzuschlags 
deshalb, weil die Bundesregierung erkannt 
hat, dass Kinderarmut ein nicht haltbarer Zustand ist und 
alles dafür getan werden muss, damit sie bekämpft wird. 
Kinderarmut hat verschiedene Symptome: Das eine ist die 
materielle Armut, das andere ist die Bildungsarmut oder 
Teilhabearmut. Soziale Kompetenzen und soziale Kontakte 
fehlen. Diesen Teil der materiellen Bekämpfung von 
Kinderarmut geht die Bundesregierung an. Sie plant die 
Kindergrundsicherung. 


Die Kindergrundsicherung ist komplex, und ich will Ihnen 
auch sagen, warum: weil die Bundesregierung und die sie 
tragenden Fraktionen im Koalitionsvertrag vereinbart haben, 
dass sie in einem Neustart der Familienförderung die 
bisherigen finanziellen Unterstützungen, wie Kindergeld, 
Leistungen nach SGB II und SGB XII für Kinder, Teile des 
Bildungs-und Teilhabepakets sowie den Kinderzuschlag, 
zu einer einfachen und automatisiert berechneten auszahlbaren 
Förderleistung zusammenfassen wollen. 


Diese Kindergrundsicherung soll zwei Komponenten haben. 
Die eine Komponente ist ein vom Elterneinkommen 
unabhängiger Garantiebetrag, der für alle Kinder und Jugendlichen 
gleich hoch ist. Dann gibt es einen zweiten Betrag, 
der vom Elterneinkommen abhängig ist: ein gestaffelter 
Zusatzbetrag. Die Anspruchsberechtigten erhalten diese 
Leistungen direkt. Das soll also automatisiert werden und 
unbürokratisch sein. 


Dieses Errechnen ist ein komplexer Vorgang. Ich habe in 
der Bundestagsfraktion noch einmal nachgefragt: Der Gesetzentwurf 
wird voraussichtlich im nächsten Jahr, 2023, in 
den Bundestag eingebracht; das Gesetz wird zum 1. Januar 
2024 in Kraft treten. Es wird eine umfassende Reform sein, 
die materiell deutliche Verbesserungen für die Kinder in 
diesem Land bedeutet. Sie werden deutlich mehr Geld in 
der Tasche haben, und damit wird ihnen auch die Teilhabe 
ermöglicht. Ich glaube, das ist ein sehr gutes Signal, eine 
sehr gute Entscheidung der neuen Bundesregierung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Da der Weg dorthin sehr lang ist, ist es, wie ich finde, eine 
kluge Entscheidung, in Form eines ersten – sagen wir einmal 
– Inflationsausgleichs schon jetzt einen Sofortzuschlag 
von 20 € zu beschließen. Das hat die Bundesregierung 
getan. Die Länder müssen das mit diesem Gesetzentwurf 
umsetzen; denn wir müssen einen Träger für die neue Leistung 
bestimmen. Die Trägerbestimmung wird in Hessen so 
gemacht, dass die Landkreise und die kreisfreien Städte als 


örtliche Träger der Sozialhilfe bestimmt werden. Dadurch 
ist es möglich, diese 20 € schnell auszuzahlen. 


Deswegen sage ich schon einmal präventiv für diejenige, 
die bald nach mir reden wird: Wir wollen hier kein 
Hartz IV light. Die Presseerklärung der LINKEN ist schon 
online; deswegen kann ich dazu Stellung nehmen. Sie sagen, 
wir würden ein „Hartz IV online“ wollen. Keiner will 
ein „Hartz IV online“. Wir wollen eine materiell deutliche 
Verbesserung, eine Bündelung von vielen Leistungen, sodass 
es deutlich mehr Geld für Kinder gibt, und das ist ein 
wirklich kluger Fortschritt. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Nein! 
Nicht online! – Weitere Zurufe: Nicht online!) 


– Entschuldigung, die Pressemitteilung ist online, und das 
Hartz IV ist light. So herum ist es richtig. Vielen Dank, 
Herr Dr. Hahn. Ich danke Ihnen für den Zwischenruf, sodass 
ich das klären konnte. 
Aber das ist kein kleiner Schritt, sondern diese Reform 
der Grundsicherung für Kinder ist ein enormer Fortschritt 
für viele Familien und wird dazu beitragen können, dass 
kein Kind zurückgelassen wird und dass es deutlich bessere 
Chancen hat, an vielen Angeboten dieser Gesellschaft 
teilzuhaben. – Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bocklet. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt die Abg. Böhm das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Herr Bocklet, da freue ich mich doch, dass Sie 
so interessiert unsere Presseerklärungen lesen. Herzlichen 
Dank dafür. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich hoffe, Sie lernen daraus. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Schließlich geht es um ein wichtiges Thema: Im vorletzten 
Jahr war in Hessen ein Viertel der Kinder und Jugendlichen 
armutsbetroffen. Das hat uns die Bundesregierung auf 
Anfrage der Fraktion DIE LINKE im März dieses Jahres 
mitgeteilt. Damit liegt Hessen bundesweit auf Platz 3 und 
hat einen traurigen Spitzenplatz unter den Flächenländern 
eingenommen. Ganz genau 23,8 % der hessischen Kinder 
und Jugendlichen leben im reichen Hessen in Armut. 


Von der Landesregierung – das war die Bundesebene 


– kommt, was dieses Thema betrifft, nur dröhnendes 
Schweigen. Sie schmücken sich zwar ganz gern mit den 
Kinderrechten, aber das Recht auf soziale Sicherheit, das 
Recht auf gesellschaftliche Teilhabe und das Recht auf ein 
gesundes und diskriminierungsfreies Aufwachsen sind für 
ein Viertel der Kinder und Jugendlichen in Hessen keine 
Realität. Diese Erkenntnis ist nicht neu. 
(Beifall DIE LINKE) 


Spätestens mit dem 2. Hessischen Landessozialbericht aus 
dem Jahr 2017, der den Schwerpunkt Kinderarmut hatte, 

