Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8469 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mich hat schon die Überschrift über diesen Antrag ein 
bisschen gewundert: „Regierungshandeln von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist ohne Perspektive für die 
Zukunft“. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE) – René Rock 
(Freie Demokraten): Gut! – Günter Rudolph (SPD): 
Stimmt!) 


Nach dem gestrigen Tag der Wahl dieses Ministerpräsidenten 
mit 74 Stimmen, nach der Vertrauenserklärung mit 72 
Stimmen finde ich die Zukunft für diese Landesregierung 
durchaus mit einem guten Stern versehen, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU – Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Ich finde, eine bessere Bestätigung kann es nicht geben. 
Was haben Sie vor dieser Wahl herumziseliert nach dem 
Motto: Stehen denn 69 Abgeordnete dieser Koalition? Bekommen 
sie sie alle zusammen? Wie ist das mit den GRÜNEN, 
stimmen sie für den Rhein? – Das haben Sie alles 
verbreitet. Für uns ist es nur wichtig, nach dem gestrigen 
Tag hier noch einmal zu sagen: 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Die 69 Stimmen dieser Koalition haben gestanden. Wenn 
es mehr machen, ist es auch gut. Aber die Koalition hat 
gezeigt, dass sie handlungsfähig ist und dass sie Zukunft 
und Perspektive hat. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU – René Rock (Freie Demokraten): Ich dachte, 
es war eine geheime Wahl!) 


Ich bin immer dafür, dass wir uns ein bisschen mit der 
Faktenlage beschäftigen, was die Stimmung im Land angeht 
und die Zustimmung. Der Hessische Rundfunk hat 
dankenswerterweise im März eine Umfrage dazu gemacht, 
und die zeigt ganz deutlich, dass die Stimmung im Lande 
deutlich besser ist als die Laune der SPD. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Andreas Lichert (AfD): Das ist nicht schwierig!) 


64 % der Hessinnen und Hessen sagen, sie sind zufrieden 
oder sehr zufrieden mit dieser Landesregierung. Das ist 
ein gutes Ergebnis. Liebe Kolleginnen und Kollegen, was 
haben Sie da zu entgegnen? 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Sogar 68 % der Anhängerinnen und Anhänger der FDP 
sagen: Ja, diese Regierung ist gut. Wir sind zufrieden bis 
sehr zufrieden mit dieser Regierung. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das sollte Ihnen zu 
denken geben!) 


66 % der Anhängerinnen und Anhänger der SPD sagen: 
Wir sind zufrieden oder sehr zufrieden mit dieser Regierung. 
– Das ist doch ein gutes Ergebnis, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. Da kann ich verstehen, dass Sie eine so 
schlechte Laune haben und hier eine so schlechte Laune 
verbreiten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich muss sagen: Unzufriedenheit und Perspektivlosigkeit 
kann ich da überhaupt nicht erkennen, liebe Kolleginnen 


und Kollegen der SPD. Mancher Fraktionsvorsitzende in 
diesem Hause hätte gerne so gute Ergebnisse wie bei der 
Zustimmung zu dieser Landesregierung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Menschen in unserem Bundesland beurteilen die Leistungen 
dieser Landesregierung offensichtlich deutlich anders 
als die schlecht gelaunte SPD hier im Hessischen 
Landtag. Bei der Zufriedenheit der Bevölkerung mit ihrer 
Landesregierung liegt Hessen mit 64 % auf Platz 2. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Nur das Bundesland Schleswig-Holstein ist weiter vorne, 
und dieses Bundesland ist auch von GRÜNEN und CDU, 
aber auch von der FDP regiert. Der zweite Platz ist ein 
super Ergebnis. Liebe Kolleginnen und Kollegen, seien Sie 
ein bisschen besser gelaunt, wenn Sie sich das anschauen. 
Bei den Menschen im Lande ist die Laune besser. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir können über die 
Umfragen und auch über die Wahlergebnisse reden, über 
die Wahlen in Nordrhein-Westfalen, über die Wahlen in 
Schleswig-Holstein. 


(Unruhe – Glockenzeichen – René Rock (Freie Demokraten): 
Wie wäre es mit politischen Inhalten?) 


Wir können auch über Umfragen reden. Wir können auch 
darüber reden, dass die Koalition in Hessen – – 


(Unruhe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Einen Moment, Herr Kollege. – Meine Damen und Herren, 
ich bitte um etwas mehr Ruhe. 


(Tobias Eckert (SPD): Wir sind einfach gut gelaunt!) 


– Das ist alles in Ordnung. – Zwischenrufe sind erlaubt, 
wenn sie intelligent sind, aber auch sonst. Aber ich bitte 
doch um etwas Ruhe. Ich kann gar nicht mehr denken, was 
ich gerade denken wollte, weil es so laut ist. 
(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Herr Kollege Frömmrich hat das Wort. Bitte. 


(Unruhe) 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Nach dem Zwischenruf des 
Kollegen Eckert will ich deutlich feststellen: Der Kollege 
Eckert ist der Einzige, der in dieser Fraktion gut gelaunt 
ist. Alle anderen sehen das wahrscheinlich doch ein bisschen 
anders. 


(Heiterkeit – Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Arbeit der Landesregierung 
ist auch in der Sache erfolgreich. Ihr Antrag 
enthält keinen einzigen eigenen Vorschlag, kein einziges 
eigenes Konzept, keine Idee, wie man in diesem Land 
anders regieren soll. Das Einzige, was Sie hier andauernd 
wiederholen, ist: ein bisschen mehr von der Politik von 
Schwarz-Grün. – Das können Sie gerne haben, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 

