Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8473 


permanent an der Gebührenschraube drehen wollen. Deswegen 
braucht es mehr Geld vom Land. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Das ist eine sehr konkrete Forderung. 


Köstlich ist es ja, wenn die GRÜNEN gegen die eigene 
Landesregierung in Rheinland-Pfalz klatschen, weil Herr 
Bellino hier seine Aschermittwochsrede hält. Ja, Hessen 
ist Hessen, Rheinland-Pfalz ist Rheinland-Pfalz, wir haben 
unterschiedliche Modelle. 


(Zurufe) 


Herr Kollege Bellino, was war denn mit Ihrem abgehalfterten 
Kanzlerkandidaten Laschet, den Ihr ausgeschiedener 
Ministerpräsident hofiert hat? 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Sie sind doch in Berlin in der Opposition. Deswegen wissen 
Sie, dass Sie gerade Ihr Grundsatzprogramm diskutieren. 


(Zurufe CDU – Glockenzeichen) 


Berappeln Sie sich doch einmal in Berlin, bevor Sie anderen 
Ratschläge erteilen. Deswegen sehen wir das entspannt 
und sportlich: In 15, 16 Monaten wird gewählt. Wir sind 
sehr zuversichtlich, dass die Wählerinnen und Wähler das 
schon zu entscheiden wissen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Machen Sie weiter mit Ihrem Tunnelblick, aber hören Sie 
auf, uns hier zu beleidigen und uns vorzuwerfen, was wir 
eigentlich wollten, in Hessen sei alles in Ordnung. Das 
ist ein demokratischer Wettstreit, wir sehen viele Dinge 
anders; und wenn Sie gut und souverän sind, können Sie 
auch gut und souverän damit umgehen. Wenn alles so toll 
ist, erkennen die Menschen das von selbst. Dass das nicht 
so ist, wissen Sie auch – aber Ihr Tunnelblick verhindert 
das. 


Deswegen freuen wir uns auf die Auseinandersetzung, und 
dann schauen wir, wer am Schluss recht behält: Sie oder 
wir. Und hören Sie endlich auf, uns vorzuschreiben, ob wir 
gute Laune haben oder nicht. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE – Lachen 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rudolph. – Ich bedanke mich 
erst einmal für die lebhafte Stimmung, die hier im Hause 
ist. Ich habe es nicht zu bewerten, ob es positiv oder negativ 
ist. Es ist auf jeden Fall sehr lebhaft, wie ich heute 
Morgen festgestellt habe. 


Ich hätte eine Bitte, was die Wahl gestern angeht: Wenn 
noch ein bisschen weiter zugeordnet wird, von wo die 
Stimmen kommen, hätte der Ministerpräsident ja 121 
Stimmen bekommen müssen. Es war aber eine geheime 
Wahl, und deshalb würde ich empfehlen, die Spekulationen 
einfach zu unterlassen. Das ist eine Empfehlung des Präsidenten 
– macht damit, was ihr wollt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und AfD) 


Der Kollege Günter Rudolph, den ich sehr schätze, hat das 
Thema angesprochen, ob gestern Abend ein bisschen was 
getrunken wurde, das mit dem Alkohol: Das war so ein 
bisschen an der Grenze. Ich meine, wir rügen hier nicht 
am Tag nach der Wahl des Ministerpräsidenten. Am meisten 
in diesem Haus trinkt der amtierende Präsident; und 
ich glaube, damit habe ich das alkoholmäßig jetzt für alle 
abgeräumt, und wir können friedlich weitermachen. 


(Heiterkeit) 


Der Kollege René Rock wird das als nächster Redner sicherlich 
auch friedlich machen. – Bitte sehr, du hast das 
Wort. 


(Zuruf Freie Demokraten: Er kommt aus Seligenstadt!) 


– René Rock, Seligenstadt. Bitte. 
René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, da ja bekannt ist, dass ich gar keinen Alkohol 
trinke, haben wir jetzt die gesamte Bandbreite abgearbeitet. 


Ich stelle fest – der Präsident nannte es „lebhaft“ –: Mir 
gefällt es schon besser mit Ministerpräsident Rhein. Bei 
seinem Vorgänger hatte ich immer den Eindruck, sich ein 
bisschen zurücknehmen zu müssen, weil die Situation ist, 
wie sie ist. Jetzt aber scheint es im Landtag eine neue 
Offensive zu geben. Das begrüße ich, weil der Landtag 
natürlich davon lebt, dass wir intensive Debatten führen. 
Das macht mir auch besonders viel Spaß. 


Darum muss ich sagen: Lieber Herr Ministerpräsident 
Rhein, Sie haben gesagt, in dieser Landesregierung seien 
Wumms und Energie. 


(Zuruf CDU: Genau!) 


Sie haben hier gestern auch gesagt, Frau Kühne-Hörmann 
sei die Star-Ministerin Ihres Kabinetts gewesen. – Wenn 
beide Aussagen die gleiche Evidenz hätten, wäre meine 
Angst über die Zukunft dieser Regierung wirklich bestätigt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wenn man mir sagt, Jürgen Frömmrich sei die Ausgeburt 
der Freude und Lebensfreude: Ich sehe Jürgen Frömmrich 
dort sitzen. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten, vereinzelt 
SPD, AfD und DIE LINKE) 


Das sieht für mich kurz vor Magengeschwür aus, wie du da 
den ganzen Tag guckst, lieber Jürgen Frömmrich. 


Neue Lebensfreude bei den GRÜNEN ist auch schön; denn 
in der Regel seht ihr immer den Weltuntergang vor euch. 
Wenn ihr einmal etwas zu lachen habt, sei euch das gegönnt. 


(Zurufe – Glockenzeichen) 


Ich will aber auf zwei Punkte zu sprechen kommen. Dass 
der Ministerpräsident sagt, es wäre toll, wenn diese Stimmen, 
die er mehr bekommen hat, von uns kommen würden, 
das kann ich rational absolut nachvollziehen. Aber 
logischer ist es natürlich schon, dass sie von dort drüben 
und da hinten kamen, weil das die logischere Erklärung 
wäre. Deshalb ist es eine wunderbare Erzählung, dass sie 

