8506 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


Das sind BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die CDU, die FDP 
und der fraktionslose Abgeordnete. Wer ist dagegen? – Das 
ist die AfD. Wer enthält sich? – Das sind SPD und DIE 
LINKE. Damit sind diese Punkte angenommen. 


Wir stimmen über Punkt 4 ab. Wer stimmt zu? – BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, CDU, der fraktionslose Abgeordnete 
und die AfD. Wer stimmt dagegen? – Die FDP. Wer 
enthält sich? – DIE LINKE und die SPD. Damit ist auch 
dieser Punkt angenommen. 


Wir stimmen nun über den Rest des Antrags ab. Wer 
stimmt zu? – BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und der 
fraktionslose Abgeordnete. Wer stimmt dagegen? – AfD 
und FDP. Wer enthält sich? – SPD und DIE LINKE. Damit 
ist der Antrag in Gänze angenommen. 


Bevor ich den nächsten Tagesordnungspunkt aufrufe, teile 
ich mit, dass ich informiert worden bin, dass mittlerweile 
der Dringliche Entschließungsantrag der Fraktionen der 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, deutliche Fortschritte 
bei der digitalen Ausstattung und der Pädagogik im 
Rahmen des Landesprogramms „Digitale Schule Hessen“ 


– für mehr Bildungsgerechtigkeit und individuelle Förderung, 
Drucks. 20/8580, nicht nur eingegangen, sondern 
auch an Ihren Plätzen verteilt worden ist. – Die Dringlichkeit 
wird bejaht. Dann wird dieser Tagesordnungspunkt 
70 und kann, wenn jetzt niemand widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 
35 zu diesem Thema aufgerufen werden. – 
Dann machen wir das so. 
Jetzt rufe ich Tagesordnungspunkt 4 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Zweites Gesetz zur Änderung des Hessischen Wassergesetzes 
(HWG)
– Drucks. 20/8501 – 


Zur Einbringung des Gesetzentwurfs hat sich Frau 
Scheuch-Paschkewitz von den LINKEN gemeldet. Fünf 
Minuten Redezeit sind vereinbart. Bitte sehr. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, 
verehrte Gäste! Wir haben jetzt das neunte zu trockene 
Frühjahr in Folge. Einige Kommunen wie die Hochtaunusgemeinde 
Königstein haben bereits seit Wochen mit 
Trinkwasserknappheit zu kämpfen. Auch ohne die Prognosen 
der Klimamodelle verinnerlicht zu haben, müsste der 
Regierung auffallen, dass es dringend Handlungsbedarf 
zum Schutz von Trinkwasser gibt. Der Klimawandel wartet 
nicht darauf, dass die hessischen Ministerinnen und Minister 
endlich ihren Job machen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): So ist es!) 


Wir müssen jetzt so schnell wie möglich so viel Trinkwasser 
wie möglich einsparen. Der Ersatz von Wasser in 
Trinkwasserqualität durch Fluss- und Niederschlagswasser 


z. B. für die Bewässerung ist dazu ein gutes Mittel. 
(Beifall DIE LINKE) 


Trinkwasser für die Toilettenspülung – das darf in Zeiten 
des Klimawandels nicht mehr der Standard sein. Wie soll 
die Wiedervernässung von Mooren oder die Aufforstung 
von Wäldern für den Klimaschutz gelingen, wenn wir 


weiterhin so verschwenderisch mit Wasser umgehen? Wir 
müssen Niederschlagswasser sammeln und da einsetzen, 
wo Trinkwasserqualität nicht erforderlich ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der lang geteilte Grundsatz, Wasser so schnell wie möglich 
in die Kanalisation zu leiten, ist falsch. Wir müssen 
aufhören, immer größere Abwasserkanäle zu bauen. Wir 
müssen Niederschlagswasser auf den Flächen halten, nutzen 
oder versickern lassen. 


Neubaugebiete ohne Brauchwassernetze oder Einrichtungen, 
die Niederschlagsmengen auffangen, dürfen ab 
jetzt nicht mehr genehmigt werden. Das muss jetzt für alle 
Kommunen gelten und nicht nur in denen, die bereits mit 
Wassermangel zu kämpfen haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Außerdem muss der Umbau im Bestand gefördert werden. 
Das will die Landesregierung auch, nur macht sie 
es nicht. Im Wasserwirtschaftlichen Fachplan werden viele 
gute Maßnahmen benannt. Es fehlt aber die Umsetzungsperspektive: 
keine Meilensteine, keine konkreten Daten, 
was bis wann zu geschehen hat, keine Zuständigkeiten. 
Das ist wie mit dem Klimaschutzplan oder dem Gewässerschutz. 
Die Landesregierung produziert viele Papiertiger 
und PR-Aktionen, hat aber ein massives Umsetzungsproblem. 


Wenn wir dann konkret werden und die Pläne und Konzepte 
mit Fristen und Zuständigkeiten verbindlich machen 
wollen, lehnen Sie unsere Anträge ab, so wie unseren Antrag 
betreffend konkrete Sicherung der Lebensgrundlage 
Wasser – schade. Die Zeit für Planspiele ist nämlich schon 
lange vorbei. Sie müssen endlich in die konkrete Umsetzung 
kommen, bevor wir anfangen müssen, Gemeinden 
mit Trinkwasser per Lkw zu versorgen. 


Um die Landesregierung zur Erfüllung ihrer Pflichtaufgaben 
zu treiben, haben wir jetzt einen Aspekt unserer Forderung 
in einen Gesetzentwurf gegossen. Laut Koalitionsvertrag 
der schwarz-grünen Landesregierung soll – ich 
zitiere – „die Einführung von Brauchwassersystemen in 
Industrie-und Wohnanlagen“ forciert werden. Wir haben 
diese beschleunigte Einführung in Hessen abgefragt. Die 
Antworten waren: Die Umweltministerin weiß nicht, wie 
viele Brauchwassernetze es in Hessen gibt. Sie weiß nicht, 
wie viele Brauchwassernetze in ihrer Amtszeit in Betrieb 
genommen worden sind. Sie weiß nicht, wie viel Trinkwasser 
sich schätzungsweise durch Brauchwasser ersetzen 
ließe. Sie kann aber sagen, dass 33 Kommunen ein entsprechendes 
Konzept positiv beschieden haben. 


Meine Damen und Herren, das ist so viel wert wie 33 
Likes. Ob die Kommunen nun auch Brauchwassernetze 
aufbauen, bleibt unklar. Was die Umweltministerin aber 
weiß, ist, dass die Kommunen zuständig sind. 


(Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ist so! – Ministerin Priska Hinz: Es gibt gesetzliche 
Regelungen!) 


Das hat System. Immer, wenn etwas schiefläuft, wie bei 
den Lebensmittelkontrollen, sind die Kommunen zuständig. 
Wie bei den Lebensmittelkontrollen liegt die Verantwortung 
für eine sichere Trinkwasserversorgung sicher 
nicht alleine bei den Kommunen, aber diese müssen unterstützt 
werden 

