Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8513 


In einem größeren Konzept bedeutet das auch, dass ein 
sozialer Aufstieg für die betroffenen Kinder besonders 
schwer ist; der Kollege Pürsün hat darauf hingewiesen. 
Diesen Kindern eine Perspektive zu geben, gelingt aber 
nicht alleine dadurch, dass wir die Sozialleistungen weiter 
erhöhen. Das zentrale Mittel, den Bezug von Grundsicherung 
zu überwinden, bleibt die Beschäftigung. Hierbei sind 
wir in Hessen mit weiter sinkenden Arbeitslosenzahlen auf 
einem guten Weg. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Eine weitere Grundvoraussetzung für mehr Chancengerechtigkeit 
ist eine gute Bildung; das ist eben schon angeklungen. 
Wenn jedes Kind eine Chance auf eine gute Bildung 
hat, erhöht das die Möglichkeit auf sozialen Aufstieg 
deutlich. Das ist am Ende eine wirksame Sozialpolitik, 
und dem fühlen wir uns hier in Hessen verbunden und 
verpflichtet. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei dem heute vorgelegten 
Gesetzentwurf geht es um die 1.900 Kinder und Jugendlichen 
in Hessen, die einen Anspruch auf Sozialhilfe 
haben, weil ihre Eltern den notwendigen Lebensunterhalt 
nicht oder nicht hinreichend aus eigenen Kräften bestreiten 
können. Das sind die Familien, die unter der Inflation, den 
Preissteigerungen, den höheren Spritpreisen ganz besonders 
leiden. Das sind die Familien, die schon bisher keine 
großen Sprünge machen konnten und deren Portemonnaie 
am Ende des Monats nun noch leerer ist. 


Von daher ist es grundsätzlich zu begrüßen, dass sich 
die Bundesregierung auf einen Sofortzuschlag für Kinder 
und Jugendliche in der Mindestsicherung geeinigt hat: jeden 
Monat 20 € mehr. Das ist in gewisser Weise auch 
eine Fortführung der Politik der letzten Bundesregierung, 
die zur Abfederung der Auswirkungen der Corona-Pandemie 
unter anderem mit dem Sozialschutzpaket III den Zugang 
zu den Mindestsicherungssystemen vereinfacht und 
erwachsenen Leistungsbeziehern damals einen einmaligen 
Zuschuss in Höhe von 150 € ausgezahlt hat – bei einem 
zentralen Unterschied zu der jetzigen Ausgangslage; denn 
damals war die Inflation deutlich niedriger. Jeden Monat 
20 € mehr heißt aktuell eben leider nicht, dass sich jedes 
Kind für diese 20 € auch mehr leisten kann. 


In diesen Tagen sind die neuen Zahlen für Mai veröffentlicht 
worden. Die Inflation steigt auf 7,9 %. Besonders 
drastisch sind die Steigerungen in den Bereichen, die das 
ganz normale Leben berühren: um 38 % höhere Energiepreise, 
und 11 % höhere Lebensmittelpreise im Vergleich 
zum Vorjahresmonat. Das bedeutet im Durchschnitt für jeden 
Einzelnen alleine für Lebensmittel jährliche Mehrausgaben 
von über 250 €, Tendenz steigend. 


Der Sofortzuschlag in Höhe von 20 € verpufft vor diesem 
Hintergrund weitgehend. Wir alle können uns vorstellen, 
wie vor diesem Hintergrund die Tonlage wäre, wenn die 
SPD im Bund in der Opposition wäre. Sie würde die 20 € 
als völlig unzureichend geißeln, sie würde Sturm laufen 
angesichts der Tatsache, dass die Energiekostenpauschale 
für Studenten, Rentner und Azubis nicht gilt – um nur zwei 
Beispiele zu nennen. 


Wir werden im Bund jetzt Zeugen sozialdemokratischer 
Realpolitik, die wieder einmal meilenweit hinter der eigenen 
Rhetorik zurückbleibt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieses Mal können Sie es nicht auf die Union schieben. 
Aktuell erleben wir einen Preisschub nach dem anderen. 
Schon jetzt wissen wir, dass dies eine ganze Weile so 
weitergehen wird. Längst haben die Preiserhöhungen eine 
Eigendynamik entfaltet. Zahlreiche Wirtschaftsakteure in 
Deutschland schlagen bei den Preisen auf, wo und wie 
es nur geht. Die Unüberschaubarkeit der aktuellen Preisbildung 
wird teilweise genutzt, um die Margen deutlich zu 
erhöhen. Ich zitiere: 


Die Scham, Preise zu erhöhen, ist gefallen. Früher 
war das erklärungsbedürftig. Heute wundert man 
sich schon fast, wenn die Preise nicht steigen. 


Das sagt der Volkswirt Friedrich Heinemann. Haben Sie 
dazu etwas von Bundeskanzler Scholz oder von Sozialminister 
Heil gehört? Wo bleibt das Auflehnen gegen ungerechtfertigte 
Preiserhöhungen? Wo bleibt die Parteinahme 
für den Personenkreis, über den wir heute reden? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Sozialdemokratie ist 
ein Ausfall auf ihrem traditionellen Feld. Das haben Ihnen 
die Menschen in Nordrhein-Westfalen bei der Wahl deutlich 
vor Augen geführt. 


Die CDU-Fraktion wird dem Ausführungsgesetz selbstverständlich 
zustimmen. Es bleibt aber festzuhalten, dass 
das erste Jahr unter sozialdemokratischer Führung für die 
Empfänger staatlicher Hilfen, finanziell gesehen, ein sehr 
trübes Jahr wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Christiane Böhm (DIE LINKE): Hartz IV ist um 5 € 
erhöht worden!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schad. – Der Abg. Schad hat seine 
Rede beendet; Zwischenrufe machen jetzt keinen Sinn 
mehr. 


Ich erteile jetzt der Abg. Gnadl von der SPD-Fraktion das 
Wort. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich bin jetzt etwas irritiert über die Rede von Herrn Schad. 
Ich hatte ein bisschen das Gefühl, da wurde die Vergangenheit 
etwas verklärt, was die letzte Regierung in Berlin 
angeht. Eine Kindergrundsicherung hätten wir schon viel 
früher haben können. Sie wird erst jetzt durch die neue, 
fortschrittliche Regierung aus SPD, GRÜNEN und FDP in 
Berlin möglich. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Dafür wollen wir den ersten Schritt gehen, auch mit dem 
heute vorgelegten Ausführungsgesetz. Insofern bin ich 
durch Ihre Ausführungen doch etwas irritiert. 


Ich habe mich sehr darüber gefreut, dass es uns möglich 
ist, diesen Gesetzentwurf heute gemeinsam im Landtag 
einzubringen und damit unseren Beitrag dazu zu leisten, 
einen Sofortzuschlag für die Kinder zu ermöglichen, die 
in Hessen wohnen und von Armut betroffen sind. Das ist 
ein gutes Signal am heutigen Tag. Deshalb habe ich gute 

