8504 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


demie. Wir wollten es aus der Not heraus mit einer neu 
aufgestellten Kulturpolitik schaffen, eine Erfolgsgeschichte 
für die Kulturpolitik zu schreiben. 


Wie tun wir das genau? – Wir haben bei unserer Corona-
Unterstützung immer erst einmal auf einen Austausch mit 
den Kulturschaffenden selbst gesetzt. Wir haben uns sukzessive 
in der Pandemie verbessert. Wir haben uns immer 
wieder angestrengt, die passgenauen Antworten zu finden, 
indem wir wirklich strukturell hineingegangen sind und 
geschaut haben: Wo gibt es eine Lücke in den Bundesprogrammen? 
Wo müssen wir die Bundesprogramme ergänzen, 
damit wir sinnvoll wirken können? Genau an diesem 
Punkt haben wir es geschafft, dass wir tatsächlich sukzessive 
in dieser Corona-Pandemie immer mehr Programme 
auf den Weg gebracht haben, die genau da ankamen, wo 
sie auch hinsollten. Das war richtig viel Arbeit, und da 
bedanke ich mich insbesondere bei den Kulturschaffenden 
für diesen intensiven Austausch; denn so ist es uns gemeinsam 
gelungen, die Kulturbranche über diese richtig harte 
Pandemiezeit weitestgehend zu retten. Das war vor zwei 
Jahren überhaupt noch nicht sicher. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieser Austausch mit den Kulturakteurinnen und Kulturakteuren 
ist genau der Aspekt, den wir jetzt systematisieren 
wollen. Deswegen sind wir gerade in einem Masterplan-
Prozess – wir sind mittendrin. Ich freue mich, dass Sie ihn 
alle so sehnsüchtig erwarten. Wir arbeiten gerade daran, 
und wir glauben ganz fest daran, dass das der erste große 
Baustein ist. Der erste Teil dieses Masterplan-Prozesses 
ist der Austausch, ist die Vernetzung. Da diskutieren wir 
gemeinsam, wie es mit der Kulturpolitik in diesem Land 
weitergehen soll. Und – das ist der andere Aspekt, den 
wir aus der Corona-Pandemie gelernt haben – wir denken 
unsere Förderprogramme immer struktureller. 


Wie können wir denn die Kultur in und nach der Pandemiezeit 
resilienter machen? Wir haben gesehen, dass eine 
wesentliche Schlussfolgerung ist, die Kooperation und 
die Vernetzung der Kulturschaffenden untereinander zu 
stärken, um sie resilienter zu machen. Das wären z. B. 
Leitplanken für den Masterplan-Prozess, die wir an dieser 
Stelle ansetzen können. 


Wir haben in den vergangenen Jahren die Kulturpolitik 
des Landes gemeinsam als Koalition strategisch weiterentwickelt. 
Dabei sind zwei Säulen ganz besonders wichtig. 
Die erste beschäftigt sich damit, wie wir die großartige 
Vielfalt der Kultur in Hessen systematisch und nachhaltig 
stärken können, die zweite damit, wie wir sie für alle zugänglich 
machen können. Diese Aspekte treiben uns um. 
Als Koalition haben wir eine beachtliche Zwischenbilanz: 
eine Vervierfachung der Mittel für die Soziokultur, 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
auf der Regierungsbank) 


einen ganz besonderen Fokus auf den ländlichen Raum 
und auf die Aspekte der kulturellen Bildung. Ich freue 
mich; denn Sie haben an ganz vielen Stellen gesagt, wo 
wir unsere Programme mit noch mehr Mitteln ausstatten 
sollten und wo wir noch mehr von dem machen sollten, 
was wir schon tun. Ich glaube, ein größeres Lob kann es 
nicht geben; denn die Richtung stimmt anscheinend auch 
aus Sicht der Opposition. Insofern werden wir genau auf 
diesem Weg weitergehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dabei ist uns Folgendes wichtig: Alle sollen Zugang zu 
Kunst und Kultur haben; das kann sich unsere Gesellschaft 
gar nicht anders leisten. Wir brauchen das Potenzial aller 
kreativen und klugen Köpfe, die mit ihren Ideen unsere 
Gesellschaft bereichern. Deswegen ist – das haben ganz 
viele Rednerinnen und Redner gerade ganz treffend ausgeführt 
– Kultur kein Sahnehäubchen in guten Zeiten, sondern 
ein existenzieller Bestandteil unseres Lebens. Kultur 
ist Lebenselixier für die persönliche Entwicklung, für den 
freien Geist und für die Demokratie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie ist im ländlichen Raum nicht nur ein weicher, sondern 
ein ganz wesentlicher Standortfaktor. Wir fördern deswegen 
systematisch Kunst und Kultur, weil wir am Ende fest 
daran glauben: So bleibt die Gesellschaft resilient, und so 
bleibt sie zukunftsfähig, wenn wir weiterhin alles in die 
Kultur und in die Vielfalt der Kultur setzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Leider gibt es da draußen immer noch den falschen Glauben, 
dass wir für Kultur in ländlichen Räumen die Kultur 
in die Ballungszentren transferieren müssen oder dass wir 
die Menschen in die Ballungsräume bringen müssen. 


Kunst und Kultur in Ballungsräumen in den großen Theatern, 
in den tollen Museen, in den Kunsthallen – das ist 
ein Riesenerlebnis, und es lohnt sich immer, zu kommen. 
Aber das Schöne ist, dass wir schon jetzt Perlen im ländlichen 
Raum haben, die so vielfältig wie die Regionen sind. 
Wenn z. B. das Novembertheater des Theatervereins Spiellust 
im Odenwald ein Theaterstück zum Thema Fashion 
und Nachhaltigkeit macht und dazu einen Tauschflohmarkt 
durchführt, sieht man schon, wie wunderbar sich Kunst 
und gesellschaftliche Teilhabe verbinden können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Oder schauen wir nach Helsa in Nordhessen. Menschen 
mit und ohne Behinderungen unter der Anleitung der Musikerin 
Elisabeth Flämig musizieren gemeinsam. Das ist 
ein Vorbild für ganz viele andere. 


All das sind Beispiele für unser Programm – Mirjam 
Schmidt hat es auch gerade betont – der „LandKulturPerlen“. 
Mit einem kleinen, aber unglaublich wirkungsvollen 
Programm der Professionalisierung, der Vernetzung und 
von Förderungen, die in einem kleinen Bereich stattfinden, 
bringen wir ganz große Dinge im ländlichen Raum zum 
Glänzen. Am Ende ist das Ziel, diese Perlen zum Glänzen 
zu bringen und zu einer echten Perlenkette zusammenzufügen. 
Am Ende ist das Verständnis unserer Kulturpolitik für 
den ländlichen Raum, diese Perlenkette zum Glänzen zu 
bringen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Klar ist auch: Kunst ist nicht umsonst. Um Kunst in der 
Fläche zu ermöglichen, setzen wir neben der Professionalisierung 
auch auf die direkte Unterstützung der Künstlerinnen 
und Künstler. Wir haben Autorinnen- und Autorenstipendien 
in ländlichen Räumen aufgelegt. Da sind die Autorinnen 
und Autoren vor Ort, machen Lesungen, schreiben, 
nehmen die wunderbare Landschaft in Hessen auf, um Ideen 
zu generieren. Weiterhin gibt es seit 2021 unser Atelierprogramm 
– auch für den ländlichen Raum. Da ist häufig, 
ehrlich gesagt, nicht die Miete das Problem, sondern der 
Unterhalt des Künstlers bzw. der Künstlerin. Im Rahmen 

