Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8481 


Was müssen wir also tun, um den Finanzplatz voranzubringen? 
Frau Kollegin Dahlke hat angemahnt, wir sollen 
einmal Vorschläge machen. Greenwashing alleine reicht 
nicht, um die Rahmenbedingungen zu verbessern. Es ist 
sicherlich richtig, den Geist der ISSB-Ansiedlung weiterzuleben, 
weil erstmals die entscheidenden Akteure am Finanzplatz, 
Landesregierung und Bundesregierung wirklich 
konsequent an einem Strang gezogen haben. Das müssen 
wir fortsetzen. 


Zweitens. Wir müssen das Gold-Plating, die Übererfüllungeuropäischer Standards angehen. Gut gemeinte Überbürokratisierung 
ist gerade auch für die kleineren Banken, für 
die Privatbanken schwer zu wuppen. Da braucht es auch 
eine Initiative Hessens gegen Gold-Plating. 


Drittens. Der Finanzplatz Frankfurt wird digital sein, oder 
er wird nicht sein. Die Regulierung muss auf der digitalen 
Höhe sein. Wir unterstützen ausdrücklich das Financial Big 
Data Cluster, aber das alleine reicht nicht. Wir brauchen 
Open Finance, offene Schnittstellen. Es muss die offenen 
Schnittstellen mit gleichen Standards geben. Da geht es 
auch ganz stark um Interoperabilität. 


Viertens. Wir brauchen einen stabilen, sicheren digitalen 
Euro, der zu geringen Kosten genutzt werden kann. Das 
steigert auch die globale Attraktivität der europäischen 
Währung und stärkt den Finanzplatz. 


Fünftens. Wir müssen die Banken- und Kapitalmarktunion 
voranbringen. Der digitale Finanzplatz ist auch ein vernetzter 
Finanzplatz. Auch wenn die Transformationsfinanzierung 
große Chancen für den Bankensektor bietet, ist sie 
sicherlich nicht allein über Bankenkredite zu bewältigen. 
Vielmehr braucht es insgesamt ein leistungsfähiges Finanzsystem, 
um die Mittel dorthin zu leiten, wo sie benötigt 
werden. Das schließt die nötige Infrastruktur für den Zugang 
zu einem attraktiven Finanzökosystem ein. Deswegen 
teilen wir auch Ihre Position zum Thema Euro-Clearing. 


Sechstens. Wir müssen in Hessen und Deutschland unsere 
Hausaufgaben machen, damit Frankfurt zum Ankerfinanzplatz 
der Europäischen Union wird. Es geht darum, großvolumige 
Anlagemöglichkeiten für institutionelle Anleger 
zu schaffen, die steuerliche Berücksichtigung von Verlusten 
zu verbessern, Investments sofort steuerlich geltend 
machen zu lassen und die Bankenabgabe als Betriebsausgabe 
steuerlich abziehbar zu machen. 


Siebtens. Wir sollten die Auslandsbanken stärker in den 
Fokus rücken. Sie sind ein wichtiger Bestandteil des Finanzplatzes 
Frankfurt. Auslandsbanken müssen wir als Inlandsbanken 
sehen. 


Achtens. Das TechQuartier war ein richtiger Schritt, es 
funktioniert aber nicht wie gewünscht. Es ist eher so eine 
Art Coworking-Space. Gerade im Hinblick auf Sustainable 
Finance braucht es einen Neuanfang, der die Finanzierung 
von Start-ups stärker in den Vordergrund rückt. 


Neuntens. Wir müssen die weichen Standortfaktoren stärken. 
Ein internationaler Finanzplatz braucht auch Kultur 
und Schulen auf internationalem Niveau. 


Zehntens. Ein Finanzplatz wie Frankfurt braucht natürlich 
auch einen Oberbürgermeister auf internationalem Niveau. 
Der hat das in letzter Zeit nicht bewiesen. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Der 
kommt doch aus Offenbach!) 


– Ein Offenbacher Oberbürgermeister wäre vielleicht auch 
einmal ganz gut für Frankfurt, da haben Sie recht, Herr 
Kollege Hahn. – Insgesamt ist es aber wichtig, dass ein 
Oberbürgermeister für den Finanzplatz steht und nicht mit 
dem Finanzplatz fremdelt. Frankfurt hat das Zeug dazu, im 
europäischen Kontext ein global relevanter Finanzplatz zu 
sein. 
Wir haben noch immer eine vergleichsweise starke Realwirtschaft 
in Deutschland, aber wir müssen in Deutschland 
lernen, zum Finanzplatz Frankfurt zu stehen, nicht mit ihm 
zu fremdeln und in Europa für einen einheitlichen und 
digitalen Rechtsrahmen zu kämpfen. Darauf kommt es an. 
Sustainable Finance ist ein Beitrag, ist ein wichtiger Beitrag, 
ist aber nicht der entscheidende Beitrag und sicherlich 
nicht der Heilsbringer. Greenwashing à la Schwarz-Grün 
führt in die Irre. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, lieber Kollege Stirböck. – Das Wort hat nun 
der Kollege Andreas Lichert, AfD-Fraktion. Bitte sehr. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Abgeordnete! Es ist ja wie 
immer. Die regierungstragenden Fraktionen versuchen, ein 
denkbar positives Bild zu zeichnen und vor allem die Rolle 
der Landesregierung positiv hervorzuheben. Sie werden es 
uns aber verzeihen, dass wir als konstruktive, gleichwohl 
kritische Opposition da ein wenig am Lack kratzen und 
einen etwas detaillierteren Blick auf die Dinge werfen werden. 


(Beifall AfD) 


Es ist hier schon Ranking-Huberei betrieben worden, aber 
es muss einen doch überraschen, dass ausgerechnet dieser 
„Startup Genome Report“ vonseiten der Antragsteller herangezogen 
wird. Frankfurt unter den Top 30 dynamischsten 
Gründungsregionen für Fintechs. Ganz ehrlich: Ich 
hätte wahrscheinlich auch Mühe, auf Anhieb 30 Finanzmetropolen 
von globaler Bedeutung zusammenzubekommen. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Aber die Pointe ist, es wurden überhaupt nur 30 betrachtet. 
Innerhalb dieser 30 landet Frankfurt in der letzten Gruppe, 
26 bis 30. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Oho! Aha!) 


London ist auf Rang 3, wahrscheinlich nicht so überraschend. 
Das – ich zitiere aus dem FDP-Antrag – „sich zunehmend 
als Finanzstandort emanzipierende Paris“ schafft 
es immerhin unter die Top 10. 


(Beifall AfD) 


Aber – es ist schon angeführt worden – auch Städte wie 
Amsterdam und Stockholm, die einem vielleicht nicht auf 
Anhieb als Finanzmetropolen einfallen, liegen noch deutlich 
vor Frankfurt. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Hört, hört!) 


Insofern, wenn man hier schon Zuckerguss über die Situation 
gießen will, sollte man sich besser ein anderes Ranking 
suchen. 

