Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8459 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Abgeordneter, das ist kein Widerspruch, sondern das 
Recht einer Gemeinde, in einer Phase, in der, wie Sie 
wissen, viele Kommunen pandemiebedingt Schwierigkeiten 
mit ihren Haushalten hatten, das Ansinnen an uns zu 
richten, dass wir ihren Anteil übernehmen. Wir sind aber 
weiterhin Partner einer Kommune, die am Ende des Tages 
zu diesem Flughafen steht. Fragen Sie bitte die dortigen 
Gemeindevertreter. Per Saldo ist das also ein auch für die 
Kommune Calden positives Geschäft. Ich bleibe aber bei 
dem, was ich mit Blick auf die Region insgesamt gesagt 
habe. Das Ganze spielt sich ja nicht nur in der Gemeinde 
vor Ort ab. Wir haben dort über den Flughafen zwischen 


2.000 und 3.000 Arbeitsplätze generiert, die es allemal 
wert sind, dass wir uns um sie kümmern. Das wird auch 
weiterhin die Politik der Landesregierung sein. 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Nun noch eine Nachfrage von Herrn Dr. 
Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Minister, der Dank bezog sich zunächst einmal darauf, 
wer Eigentümer dieses Flughafens ist. Sie können getrost 
unterstellen, dass wir das wissen und auch, wie es zu 
dem Flughafen gekommen ist und wie die Entwicklung ist. 


Aber ich will noch einmal konkret fragen: Gibt es denn ein 
konkretes Abbauziel, eine Zahl, die Sie durch die Reduzierung 
des Defizits erreichen wollen, oder wollen Sie einfach 
nur irgendeine Reduzierung des Defizits erreichen? Sie 
haben das jetzt zweimal sehr schwammig formuliert. Deswegen 
möchte ich Ihnen noch einmal die Chance geben, 
eine konkrete Zahl zu nennen, auf die Sie sich festlegen 
und die wir vielleicht festhalten können. – Vielen Dank. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Dann hat der Herr Minister das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Vielen Dank. – Herr Dr. Naas, ich glaube, es ist durchaus 
erkennbar, wohin Ihre Frage zielt. 


(Demonstrativer Beifall Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten) 
– René Rock (Freie Demokraten): Aha!) 


Da ich, wie Sie wissen, an verschiedenen Stellen auch 
unternehmerisch tätig bin, mache ich folgenden Vorschlag: 
Sie schauen sich gemeinsam mit mir die Entwicklung der 
letzten Jahre an, über die ich eben gesprochen habe. Wir 
hatten in der Koalitionsvereinbarung eine klare, auch monetär 
bezifferte Zielsetzung, die erreicht worden ist, und 
einen Pfad für einen stetigen Abbau des Defizits. Das können 
Sie gern extrapolieren. Wir arbeiten daran, dass sich 
das Defizit weiter verkleinert. Ich habe eben gesagt, aus 
meiner Sicht gibt es eine Reihe von Gründen dafür, dass 
wir dieses Ziel optimistisch ins Auge fassen. 


Aber Sie versuchen heute, Zahlen für die nächsten fünf 
oder zehn Jahre zu bekommen, um – das ist ein erkennbarer 
Versuch – in dem einen Jahr, in dem eine Zahl 
vielleicht nicht erreicht ist, in der nächsten Fragestunde 


eine Frage dazu zu stellen. Ich schlage vor, dass wir das 
lassen und Sie darauf bauen, dass es so ist. Noch einmal: 
Extrapolieren Sie die Kurve, die wir in den letzten Jahren 
hatten, und dann kommen Sie in etwa zu dem, was meine 
und unsere Zielsetzung ist. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Wir sind jetzt am Ende der Fragestunde 
angekommen. 


(Die Fragen 707, 710, 715 bis 718 und die Antworten 
der Landesregierung sind als Anlage beigefügt. 
Die Fragen 704 bis 706, 708, 709 und 711 bis 714 
sollen auf Wunsch der Fragestellerinnen und Fragesteller 
in der nächsten Fragestunde beantwortet werden.) 


Ich gehe in der Tagesordnung weiter und rufe Tagesordnungspunkt 
44, den Setzpunkt der SPD, auf: 


EntschließungsantragFraktion der SPD 
Regierungshandeln von CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN ist ohne Perspektive für die Zukunft – ein 
Auswechseln des Ministerpräsidenten wird das nicht 
ändern 
– Drucks. 20/8526 – 


Die Redezeit beträgt zehn Minuten je Fraktion. Ich darf 
Herrn Abg. Rudolph das Wort geben. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Herr Ministerpräsident Rhein, ich darf Ihnen zunächst auch 
noch einmal von dieser Stelle aus sehr herzlich dazu gratulieren, 
dass Sie am gestrigen Tag durch den Hessischen 
Landtag zum Hessischen Ministerpräsidenten gewählt worden 
sind. Ich wünsche Ihnen persönlich dafür alles Gute, 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und vereinzelt Freie Demokraten) 


die notwendige Kraft und auch die Fortüne, die man in 
der Politik braucht. Sie sind durchaus ein Politiker, der 
auch politische Narben hinterlassen hat. Sie haben eine 
wechselvolle Geschichte hinter sich; das muss nicht die 
schlechteste sein. Der Typus von Politiker, der meint, es 
geht immer nur aufwärts, landet in aller Regel am Schluss 
nicht dort, wo er sein sollte. 


Ich wünsche Ihnen auch alles Gute bis zum 17. Januar 
2024. Meine sehr verehrten Damen und Herren, dann endet 
die Wahlperiode des 20. Landtages. Sie werden es 
mir nachsehen: Ich setze zusammen mit den Kolleginnen 
und Kollegen der SPD-Fraktion und der Partei alles daran, 
dass es nach einem demokratischen Wettstreit einen 
Regierungswechsel in Hessen gibt. Am Schluss haben die 
Wählerinnen und Wähler das Wort. Wir sind bereit zur 
Übernahme der Regierungsverantwortung. 


(Lebhafter Beifall SPD – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Herr Wagner, ich weiß nicht, warum Sie gleich schon 
wieder arrogant sind. Es ist das Selbstverständnis des Parlaments 