8524 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Jetzt kommt Frau 
Kollegin Dr. Daniela Sommer. Daniela, bitte sehr. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, es ist 
nur eine Verlängerung. Corona ist noch nicht vorbei. Dashaben wir heute schon gehört. Überall hören wir noch von 
positiven Tests und auch von Erkrankungen. 


Ich muss mich leider wiederholen: Die Zeit im Sommer 
heißt eben nicht, sich auszuruhen, um erneut im Chaos 
zu enden. Deswegen sage ich noch einmal: Stellen Sie 
frühzeitig sicher, dass wir alle Vorhaltemaßnahmen treffen, 
dass die Gesundheitsversorgung bedarfsgerecht sichergestellt 
wird, dass es nicht wieder zu Schließungen kommt. 


Auch wenn die Zahlen momentan sinken: Ein erneuter 
Anstieg der Fallzahlen ist nach dem Spätsommer sicherlich 
absehbar. Ich glaube, da sind wir uns, jedenfalls in manchen 
Bereichen, einig. Das sagte vorgestern auch der Experte 
Lehr. Deswegen muss man sich darauf vorbereiten. 


Herr Schad, man kann nicht immer nur mit dem Finger auf 
den Bund zeigen. Man muss auch hier im Land vorbereitet 
sein und reagieren können. 


(Beifall SPD) 


Sie können dann nicht einfach anfangen und die Impfzentren 
wieder aufbauen. Die Logistik für den Schutz muss 
einfach stehen. Es sollte auch nicht so sein wie seinerzeit 
bei den Masken und den Tests, dass Hessen nicht über 
ausreichend Material verfügt oder dass wir gegebenenfalls, 
wenn wir wieder mit Lieferengpässen rechnen müssen, vor 
Ort ein Problem haben. 


Ich finde, man sollte deswegen nach innovativen Ideen 
Ausschau halten. Da ich über die Sentinels schon zweimal 
berichtet habe und ständig die gleichen Phrasen in den 
moralinsauren Reden des Herrn Schad zu hören bekommen 
habe, möchte ich heute über etwas anderes, über etwas 
Innovatives berichten. Es handelt sich um ein Biospray. Es 
soll die COVID-Viren schnell und wirksam deaktivieren, 
und zwar ohne jede Nebenwirkung. Ein Sprühstoß soll den 
Anwender ca. 16 Stunden vor Ansteckung schützen. Wenn 
das Virus in den Mund- und Rachenraum eintritt, wird es 
deaktiviert. 


Die Produzenten dieses Produkts haben langjährig zu 
SARS und MERS geforscht. Dabei haben sie dieses Produkt 
entdeckt. Das Produkt besitzt schon jetzt die europäische 
CE-Zertifizierung. Es gibt vor allem dazu alle relevanten 
Prüfzertifikate. 


Ich glaube, es wäre klug, sich solche Produkte anzuschauen. 
Man könnte dann auch schauen, ob so etwas in den 
hessischen Schutzmaßnahmenkatalog eingebaut werden 
könnte. 


(Holger Bellino (CDU): Das ist Schleichwerbung!) 


Es wird aber wichtig bleiben, die Grundregeln im Umgang 
mit der Pandemie nicht zu vergessen. Es geht da um einfache 
Dinge wie das Nutzen der Masken, die Hygiene und 
die Einhaltung des Abstands. Das funktioniert sehr gut. 


Machen Sie das, bei dem das Land einfach tätig werden 
kann, und übernehmen Sie da Verantwortung. Ich bin froh, 
dass der Herr Minister heute gesagt hat, dass Sie die Situa


tion ganz genau beobachten wollen. Das ist auch wichtig. 
Aber meine Bitte bleibt: Bereiten Sie sich vor. Denn, wenn 
das nicht der Fall ist, wird es im Herbst und im Winter 
wieder zu vielen schweren Erkrankungen und gegebenenfalls 
auch zu Todesfällen führen. Es wird vor allen Dingen 
auch zu weiteren exorbitanten staatlichen Aufgaben führen. 
Das können Sie vermeiden. Das ist Ihre Aufgabe, Ihre 
Verpflichtung und Ihre Verantwortung. Davon können Sie 
sich nicht freisprechen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Dr. Sommer, vielen Dank. – Jetzt sprichtFrau Kollegin Anders für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. Kathrin. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Die Corona-Schutzverordnung bleibt mehr oder weniger 
so, wie sie ist. Die Polemik bei dieser Debatte bleibt 
anscheinend auch so, wie sie war. Angesichts der letzten 
zweieinhalb Jahre finde ich das doch äußerst schade. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Maxime der Hessischen Landesregierung war immer, 
die vulnerablen Gruppen zu schützen und das Gesundheitssystem 
nicht zu überlasten. Deswegen bin ich schon sehr 
erstaunt. Man sollte einmal versuchen, Herrn Pürsüns Gedanken 
zu folgen. Man sollte sie irgendwie logisch zusammenbinden. 


Es fragt sich, wie das denn gelingen soll, wenn wir einzig 
und allein auf die Verantwortung der Menschen setzen, 
wenn die Masken nicht getragen werden sollen, wenn nicht 
getestet werden soll und wenn möglichst wenige Maßnahmen 
verpflichtend sein sollen. Mir ist es ein Rätsel, wie 
wir dann die Kinder vor der Infektion schützen wollen und 
wie wir vulnerable Gruppen schützen wollen. Das sind die 
Alten, die Kranken und die Menschen im Gesundheitssystem. 
Die dürfen uns ganz sicher auch nicht mehr wegbrechen. 
Wie diese Quadratur des Kreises gelingen soll, wird 
leider nicht dargestellt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Polemik zeigt sich durch und durch. Sie zeigt sich 
darin, dass es in diesem Landtag immer noch eine Fraktion 
gibt, deren Mitglieder behaupten, dass die Corona-Infektion 
und die Hospitalisierung nicht so schlimm seien. Bei 
Kleinkindern liegt die Hospitalisierungsrate bei 8 %. Das 
ist nicht nur ein bisschen, was das Kind schon irgendwie 
wegstecken kann. Ich kann Ihnen sagen: Die Mütter und 
Väter dieser 8 % Kleinkinder, die ihre Kinder mit schwerer 
Hospitalisierung auf den Intensivstationen betreuen mussten, 
sehen das anders. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das ist reine Polemik und Zynismus. Weiter geht das dann 
mit den vielen Menschen, die an Long COVID ernsthaft 
erkrankt sind. Es gibt Kinder, die immer noch unter den 
Folgen der Corona-Infektion leiden, und Menschen, die 
sich immer noch nicht voll und ganz auf ihre Arbeit kon

