8466 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


binett präsentiert hat. Wir kennen es ja seit dreieinhalb 
Jahren. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


– Lieber Herr Lambrou, diese Minister brauchen keine 100 
Tage, sie hatten schon mehrfach 100 Tage und haben sie 
einfach verstreichen lassen. 
(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Lieber Herr Ministerpräsident, wir haben noch den Dienstag 
vor Augen. Also, die Hoffnung stirbt immer zuletzt. 
Da haben Sie die Möglichkeit, uns zu überzeugen, dass es 
einen Neuaufbruch gibt. Bis jetzt sehen wir einfach nur ein 
„Weiter so“ in Ergänzung von „Wir sind besonnen“ – na 
ja, wir machen eigentlich nichts und schauen zu. – Das ist 
nicht das, was Hessen braucht. Sie haben hoffentlich am 
Dienstag die Möglichkeit, das an entscheidender Stelle zu 
widerlegen. 


Das ist auch notwendig. Warum braucht Hessen einen 
Neustart? – Es haben sich die Rahmenbedingungen verändert: 
zwei Jahre Corona. Die Erkenntnisse aus dieser Pandemie: 
großer Reformbedarf bei der Digitalisierung und im 
Gesundheitswesen. Eigentlich müssten jetzt die Konzepte 
zur Vorbereitung auf dem Tisch liegen, die Erkenntnisse zu 
den Fragen: Wie kommen wir an Daten? Was hat das mit 
unserer Gesellschaft gemacht? Was muss für die Kinder 
gemacht werden, die nicht beschult worden sind, für die 
Kinder, die nicht in die Kitas gehen konnten? Was ist mit 
dieser Gesellschaft? Was müssen wir alles tun, um diese 
Mängel wieder in Ordnung zu bringen? 


Liebe GRÜNE, wo ist eigentlich der Landessozialbericht? 
Wenn Sie in der Opposition wären, hätten Sie schon 15 
Anträge gestellt und gefragt, wo der Landessozialbericht 
bleibt und warum er nicht ergänzt wurde durch ein Kapitel 
„Corona“, warum wir nicht wissen, was los ist in unserem 
Land und wo Handlungsbedarf ist. 


Wo sind denn die Aktivitäten dieser Landesregierung? Wo 
ist denn zu erkennen, dass Sie die großen Herausforderungen, 
die jetzt vor uns liegen und die wir bewältigen 
müssen, die Herausforderungen im Wirtschaftsbereich, die 
Inflation, die vor uns liegt, angehen? All diese Themen 
liegen auf dem Tisch und erfordern eigentlich einen Neustart 
dieser Regierung, weil sich die Rahmenbedingungen 
maßgeblich verändert haben. Das erwarten wir einfach 
von einer neuen Landesregierung und von einem neuen 
Ministerpräsidenten. Das können auch die Hessinnen und 
Hessen erwarten. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Es gibt auch noch einen zweiten Grund für einen Neustart. 
Bei Ihrer Halbzeitbilanz, die vernichtend ist, konnten 
Sie sich mit Corona noch halbwegs herausreden. Was ist 
denn mit Ihren großen Projekten? Was ist denn mit diesem 
hochgelobten Digitalisierungsministerium? „Das erste 
Digitalisierungsministerium Deutschlands“, „das erste tolle 
Digitalisierungsministerium, das in diesem Land alles 
verändert“: Wo ist denn diese Veränderung? Wo ist die 
hochmoderne Verwaltung? – Nein, wir stehen vor einem 
Untersuchungsausschuss, der jetzt abgewendet wurde, weil 
Sie die zuständige Ministerin entlassen haben; sonst hätten 
wir uns doch mit der E-Akte und dem Thema Digitalisierung 
auseinandersetzen müssen. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Das ist doch eine Armut in dieser Landesregierung, und 
das ist doch kein Neustart, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Lieber Herr Kultusminister, lieber Herr Prof. Lorz, dass 
Sie mittlerweile pampig werden, wenn man Sie fragt, das 
kann ich verstehen bei Ihrer Bilanz. 


(Günter Rudolph (SPD): Der ist nicht da!) 


Dass Sie pampig werden bei der Frage „Warum gibt es 
eigentlich kein Videokonferenzsystem in Schulen?“, das 
verstehe ich. Lieber Herr Lorz, die Bürgerinnen und Bürgern 
sind auch pampig, weil sie es auch nicht verstehen 
können, dass das einfach nicht funktioniert, sehr geehrte 
Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Lieber Holger Bellino, als ich Ihre Rede gehört habe, ist 
mir klar geworden, dass wir Neorealismus in der Politik 
brauchen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Neo-was?) 


Wir müssen uns wieder mit den Tatsachen beschäftigen. 
Fragen Sie doch einmal Eltern, die Kinder auf einer hessischen 
Schule haben. Fragen Sie sie einmal, ob sie den 
Eindruck haben, dass es eine super Lehrerversorgung gibt. 
Fragen Sie einmal, wie viele Nebenfächer zurzeit ausfallen 
und nicht unterrichtet werden können, weil keine Lehrer da 
sind. Fragen Sie einmal, wie viel Vertretungsunterricht es 
in den Hauptfächern gibt. Lehrer, die am Tag vorher noch 
nicht wussten, dass sie die Klasse X in einem Hauptfach 
vertreten müssen. Fragen Sie einmal, wie die Unterrichtsabdeckung 
in der Realität ist. 


Lassen Sie einmal Ihr Ministerium zur Seite, legen Sie die 
bunten Papiere weg, und gehen Sie einmal in die Schulen. 
Ich war in ein paar Schulen, und ich kenne viele Eltern. 
Ich kann Ihnen sagen, die Lehrerversorgung in Hessen ist 
infolge der Pandemie nicht so, wie sie sein müsste, und auf 
gar keinen Fall so, dass nachgeholt werden kann, was in 
der Pandemie schiefgegangen ist, 


(Zuruf Claudia Ravensburg (CDU)) 


sondern es geht immer so weiter. Diese Lehrerversorgung 
ist kein Beweis guter Politik. Sie ist tatsächlich eine Herausforderung 
für die Eltern in unserem Land; denn sie 
müssen das wieder auffangen. Die Lehrerversorgung in unserem 
Land ist nicht gut, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Eine Stelle ist noch kein Lehrer in einer Schule. Das kennen 
wir noch aus der Zeit, bevor wir in die Regierung 
eingetreten sind. Da hatten wir immer schon viele Stellen 
im Kultusministerium, für die man schon vorher kein Geld 
hinterlegt hatte, weil man wusste, dass man sie eh nicht 
besetzen kann. Eine Stelle allein ergibt keinen Unterricht, 
der Lehrer gibt den Unterricht. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ach, so habt ihr das gemacht!) 


Da haben Sie massive Defizite in dieser Landesregierung. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Zuruf 
Manfred Pentz (CDU)) 

