Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8523 


Bei Säuglingen und Kleinkindern bis zwei Jahren war das 
Risiko höher. Es lag bei 8 % im Krankenhaus und 1 % 
auf den Intensivstationen. Hier sieht man: Bei dieser Altersgruppe 
muss man exakt wissenschaftlich aufarbeiten, 
um in Zukunft handlungsfähig zu sein. 


(Beifall AfD) 


Wir sehen die Zahlen sehr wohl. Wir müssen allerdings 
auch darüber sprechen, dass die Impfnebenwirkungen in 
Hessen und auch in anderen Bundesländern nicht ausreichend 
thematisiert werden und auch Long COVID längst 
nicht in allen Köpfen angekommen ist. Dabei sind Impfschäden 
und Long-COVID-Erkrankungen in vielen Bereichen 
sehr ähnlich. 


Wir müssen darüber sprechen, dass eine Evaluation der 
Maßnahmen seitens der Hessischen Landesregierung seit 
2020 bisher nicht ausreichend stattgefunden hat. Den Kopf 
in den Sand zu stecken wird hier nicht helfen. Dadurch, 
dass sich die hessischen Regierungsparteien CDU und 
GRÜNE nebst der SPD, den LINKEN und auch der FDP 
bei den Impfungen so aus dem Fenster gelehnt haben, besteht 
ein erhebliches Risiko, dass man versucht, zu vertuschen, 
was in weiten Teilen der Wissen- und Ärzteschaft 
längst bekannt ist und heiß diskutiert wird. 


Eines steht deswegen bereits heute fest: Die Opfer der 
Corona-Politik in Hessen, insbesondere bei Impfschäden, 
haben definitiv keinerlei Lobby. 


(Beifall AfD) 


Wer sich allerdings mit den Impfschäden befasst und mit 
den Opfern unterhält – das sollten Sie wirklich einmal 
tun –, stellt schnell fest, dass diese Bürger eine unglaubliche 
Angst vor der Stigmatisierung ihrer Person haben und 
sehr auf Vertraulichkeit achten und dass sie sehr oft bei 
den Ärzten Spießruten laufen müssen, bevor sie überhaupt 
ernst genommen werden. Das sollte man ernst nehmen, 
Herr Schad, und das hat nichts mit Spaltung zu tun. 


(Beifall AfD – Zuruf Max Schad (CDU)) 


Sehr verehrter Herr Staatsminister Klose, ich kann hier nur 
an Ihr Gewissen appellieren, Ihr Handeln zu verändern. 
Wir brauchen Studien, die Impfschäden betreffend, und 
wir brauchen zwingend eine breite und offene statt einer 
verschämten und hinter den Kulissen stattfindende Diskussion. 
Nur auf diese Weise können wir für den Herbst die 
richtigen Maßnahmen ergreifen. 


(Beifall AfD) 


Unsere Bürger sind sensibilisiert. Sie sind wandlungs- und 
anpassungsfähig und zeigen deutlich auf, dass sie eine Bevormundung 
der Politik nicht benötigen. Viele, die vorher 
Corona eher als Schnupfen bezeichnet haben, dürften heute 
nach einer Infektion mit SARS-CoV-2 dann doch schon 
alles mit anderen Augen sehen als vorher. Aber man wird 
sie auch nicht in Panik versetzen können; denn dafür gab 
und gibt es keinerlei Grund. 


(Beifall AfD) 


Das lässt sehr darauf hoffen, dass alle Beteiligten im 
Herbst vernünftig agieren, also eine Landesregierung, die 
mit Augenmaß nicht überzieht und auf Freiwilligkeit setzt, 
was wir seit Monaten fordern, sowie Bürger, die sich ihrer 
Eigenverantwortung bewusst sind und schlicht nicht 
erkranken möchten. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, Herr Staatsminister Klose, abschließend: 
Bringen Sie einen neuen Pandemieplan 2022 
heraus, und geben Sie den Impfopfern endlich eine Stimme. 
Das ist, was von der hessischen Regierung erwartet 
werden darf. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Richter. 


Lieber Kollege Bellino, sollten Sie dem Kollegen Richter 
zugerufen haben: „Quatschkopf“, dann müsste ich das natürlich 
rügen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Hat er! – Unruhe) 


– „Hat er“. Ich höre selbst noch einigermaßen. – Ich habe 
doch gesagt: Sollten Sie zugerufen haben, dann müsste ich 
das rügen. Wenn er selbst sagt, das ist so, dann wird das 
gerügt. 
(Holger Bellino (CDU): Ich stehe sogar dazu!) 


Das ist doch ganz einfach. Ich weiß gar nicht, warum Sie 
sich aufregen. Sie wollen doch nicht den Präsidenten kritisieren. 
Das kann ich mir nicht vorstellen; dann würde es 
heute Abend länger. 


Der Kollege Bellino nimmt die Rüge in Demut entgegen. 


(Holger Bellino (CDU): Ich stehe dazu! – Unruhe) 


– Meine Damen und Herren, ich habe es nicht gehört. Aber 
weitere Zurufe: „Er hat recht“, oder: „Er hat nicht recht“, 
die gehören auch nicht dazu, die sind auch nicht parlamentarisch. 
Ich will das sehr deutlich sagen. Ich bitte darum, 
dass wir die Seriosität unserer Abgeordneten akzeptieren, 
von allen Seiten. Das gilt für alle in diesem Haus. Alle sind 
frei gewählte Abgeordnete. 
Jetzt geht es weiter. Das Wort hat die Kollegin Christiane 
Böhm, Fraktion DIE LINKE. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE) fährt das Redepult 
herunter.) 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Hier war ein ganz Großer am Werk. Ich brauche fast eine 
halbe Stunde, bis ich das runtergefahren habe. 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Heute legen Sie mit dieser Verordnung eine kaum 
veränderte Verordnung vor, die lediglich verlängert wird. 


Seit fast zweieinhalb Jahren diskutieren wir – Fraktionsvorsitzende 
Janine Wissler, Fraktionsvorsitzende Lise Kula 
und ich – über Corona mit Ihnen. Seit mindestens drei 
Monaten wiederhole ich die notwendigen Vorkehrungen 
für den dritten Corona-Herbst und -Winter. 


Für ein viertes Mal habe ich schlichtweg keine Lust mehr. 
Ich weiß, alle meine Argumente kommen bei Ihnen an, wie 
wenn man einem Ochs ins Horn petzen würde. Dafür ist 
mir meine Lebenszeit schlicht zu schade. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 

