8520 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


Dann fahren wir in der Tagesordnung fort mit Tagesordnungspunkt 
9: 


MitteilungLandesregierungVerordnungen zur Bekämpfung der Corona-Pandemiehier: Information des Landtags über Beschlüsse der 
Landesregierung nach § 3 Abs. 3 des Gesetzes über 
den Erlass infektionsschützender Maßnahmen vom 11. 
Dezember 2020 (GVBl. S. 922)
– Drucks. 20/8531 – 


Als Erster hat Staatsminister Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Präsidentin, Herr Präsident, meine Damen und Herren! 


(Vizepräsident Frank Lortz übernimmt den Vorsitz.) 


Wie vereinbart, informiere ich Sie auch an diesem Mittwochabend 
über die Entscheidungen und Maßnahmen der 
Landesregierung zur Eindämmung der Corona-Pandemie 
seit dem vergangenen Plenum. 


Die Infektionszahlen sind aktuell erfreulicherweise deutlich 
rückläufig. Wir müssen allerdings weiterhin befürchten, 
dass es ein erhebliches Dunkelfeld nicht erkannter 
oder nicht gemeldeter Infektionen gibt. Aufgrund der wärmeren 
Jahreszeit ist davon auszugehen, dass viele Infektionen 
wahrscheinlich glücklicherweise asymptomatisch verlaufen. 
Testanlässe bestehen im Allgemeinen keine mehr, 
sodass Infektionen auch oft unentdeckt bleiben. Erfreulicherweise 
geht derzeit die Inanspruchnahme insbesondere 
der stationären Versorgung zurück. 


(Beifall Claudia Ravensburg (CDU)) 


Sowohl der Rückgang der Infektionszahlen als auch der 
Rückgang der Zahl aufgrund der Schwere ihrer Erkrankung 
stationär aufzunehmenden COVID-19-Patientinnen 
und -Patienten stimmen uns zuversichtlich für den Sommer. 
Das ist insbesondere ein Ergebnis der Impfkampagne, 
bei der laut Robert Koch-Institut mit Stand vom 30. Mai 
in Hessen über 13,3 Millionen Impfdosen verabreicht wurden. 


Die schnelle Entwicklung wirksamer Impfstoffe ist ein 
Triumph der Wissenschaft. Das sehen Sie beispielsweise 
bei einem Blick nach China, wo Millionenstädte aufgrund 
von Infektionen, verhältnismäßig geringer Impfquote und 
weniger wirksamen Impfstoffen teilweise wochenlang in 
einen sehr strengen Lockdown gegangen sind. Die Impfung 
gegen COVID-19 ist und bleibt der Schlüssel, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die erfolgreiche Impfkampagne ist ein Ergebnis der intensiven 
und kreativen Bemühungen der Impfallianz Hessen 
aus Ärzte- und Apothekerschaft wie auch des öffentlichen 
Gesundheitsdienstes, allen Menschen in Hessen in kürzester 
Zeit ein gut erreichbares und niedrigschwelliges Impfangebot 
anzubieten. Dafür bedanke ich mich im Namen 
der Landesregierung auch heute noch einmal sehr herzlich 
bei allen Beteiligten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gleichzeitig erwarten nahezu alle Expertinnen und Experten 
in Wissenschaft und Praxis für den Herbst neue Herausforderungen. 
Die Regelversorgung und der öffentliche 
Gesundheitsdienst werden über den gesamten Sommer hinweg 
bereitstehen, um Impfangebote insbesondere für Auffrischungsimpfungen 
anzubieten. Ich rufe deshalb jede und 
jeden weiterhin auf, sich und andere durch die Impfung 
vor gefährlichen Entwicklungen zu schützen und dies frühzeitig 
zu tun, nicht erst dann, wenn die nächste Welle vielleicht 
über uns hereinbricht. 


Meine Damen und Herren, trotz der derzeit günstigen Entwicklungen 
werden wir weiter diejenigen schützen, die besonders 
vulnerabel sind. Das sind insbesondere Menschen 
in Krankenhäusern, in Alten-und Pflegeheimen oder in 
Einrichtungen für behinderte Menschen. Hier brauchen 
wir weiterhin Masken- und Testpflichten. Deshalb hat die 
Landesregierung am 24. Mai beschlossen, diese Pflichten 
bis vorerst 22. Juni dieses Jahres zu verlängern. Diese verhältnismäßig 
geringen Eingriffe in die Freiheit sind durch 
den Schutz der Gesundheit besonders vulnerabler Personen 
mehr als gerechtfertigt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gesundheit ist und bleibt unser höchstes Gut. Wir als 
Hessische Landesregierung werden deshalb weiterhin mit 
größter Sorgfalt und unter ständiger Beobachtung des 
Infektionsgeschehens die notwendigen Maßnahmen zum 
Schutz aller in Hessen lebenden Menschen in sorgfältiger 
Abwägung der unterschiedlichen Rechtsgüter treffen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Ich eröffne die Aussprache. 
Das Wort hat der Kollege Pürsün, Fraktion der FDP. Yanki, 
bitte. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die Landesregierung hat ein weiteres Mal die Corona-
Verordnung verlängert, im Wesentlichen unverändert. 
Wir haben deutlich sinkende Inzidenzen, eine sinkende 
Hospitalisierungsrate und eine sinkende Anzahl von Infizierten 
auf Intensivstationen. Die Landesregierung hielt 
diese Entwicklung für nicht prognostizierbar. Wir schon, 
und es trat und tritt nun ein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es nahen gegen Jahresende der Herbst und der Winter. 
Ich bin mir nicht ganz sicher, ob die Landesregierung 
das prognostizieren kann, aber es ist so. Da stellen wir 
uns mit vielen Bürgern die Frage, ob die Landesregierung 
überhaupt eine Strategie hat. 


(Holger Bellino (CDU): Immer!) 


Damit es Ende des Jahres nicht wieder zu Unerwartetem 
kommt, braucht die Landesregierung endlich einen konkreten 
Plan. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 

