8502 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Herr Präsident, ich komme sofort zum Schluss. – Das 
macht am Ende des Tages auch die Kunst- und Kulturpolitik 
dieser Koalition aus, dass wir sagen: Strukturen müssen 
nachhaltig gestärkt werden, die Zugänge über das ganze 
Land müssen sichergestellt werden, mit all ihrer Vielfalt. 
Diese Angebote werden wir noch erlebbarer machen. Daran 
arbeiten wir entschlossen weiter. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Hofmeister. – Aus der SPD-Fraktion hat 
sich Frau Dr. Sommer zu Wort gemeldet. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Kunst 
und Kultur haben eine lange Tradition in Hessen. Wir wollen, 
dass daran alle teilhaben können. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Teilhabe ist in aller Munde, kulturelle Teilhabe zielt auf 
Beteiligung, Mitwirkung und Mitverantwortung ab. Für 
uns als SPD ist der Anspruch – das habe ich schon einmal 
gesagt, und das möchte ich noch einmal betonen –, dass 
jede und jeder die Möglichkeit haben soll, sich zu bilden, 
musische Talente zu entdecken, Kunst und Kultur zu erleben, 
teilzuhaben und zu lernen. 


(Beifall SPD) 


Deswegen brauchen Kunst und Kultur eine Finanzierung, 
die es ermöglicht, alle mitzunehmen und keinen zurückzulassen. 
Das ist unser Selbstverständnis – leider aber keine 
Selbstverständlichkeit in Hessen. 


(Beifall SPD) 


Auch wir möchten den Kulturschaffenden, den Künstlerinnen 
und Künstlern, den Spielstätten, Zentren und Institutionen 
ganz herzlich danken. Ja, da stimmen die Worte 
des Antrages, ohne sie wäre Hessens kulturelle Vielfalt so 
nicht möglich. Aber von Dankesworten können sie sich 
nichts kaufen; denn von Dankesworten kommen keine innovativen 
Projekte und kein vielfältiges kulturelles Angebot. 


Deswegen möchte ich deutlich sagen: Kultur braucht Ressourcen, 
und Kultur braucht eine verlässliche Finanzierung. 


(Beifall SPD) 


Sie führen in Ihrem Antrag Projekte auf, die zweifelsohne 
bereichernd sind. Sie sind aber weder flächendeckend, 
noch ermöglichen sie allen Menschen kulturelle Bildung 
und Teilhabe, auch wenn Sie dies als Koalition so suggerieren. 


Zum Kulturkoffer. Akteure wünschen sich bei Kulturkoffer-
Projekten, dass die künstlerische und pädagogische 
Qualität gleichermaßen berücksichtigt wird, die Projekte 
aufgestockt und verstetigt werden, dass eine langfristige 
Voll- und Festförderung erfolgt. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Zu den Musikschulen. Hessen war lange Schlusslicht in 
der Finanzierung: vorletzter Platz im Landesvergleich. 
Deswegen haben wir auch unseren Gesetzentwurf, das 
Musikschulgesetz, eingebracht. Das ist noch im Geschäftsgang. 
Wir haben gemeinsam ein Gutachten – das hat der 
Vorredner der CDU gerade schon erwähnt – mit dem VdM 
auf den Weg gebracht. Wir erwarten jetzt die Ergebnisse, 
um uns dann gemeinsam auf den richtigen Weg zu machen. 
Denn Teilhabe – das wissen wir; viele Eltern und auch die 
Kommunen müssen es stemmen – darf nicht vom Portemonnaie 
der Eltern abhängen. 


(Beifall SPD, Oliver Stirböck (Freie Demokraten) 
und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Vielleicht auch noch einmal zur Neuauflage des Festivalprogramms 
„Ins Freie!“. Das Programm war beim letzten 
Mal überzeichnet. Es muss aber vieles zu Verfügung gestellt 
werden, insbesondere nach der langen Durststrecke 
durch die Pandemie. Ich will daran erinnern, dass so viele 
enttäuscht waren, dass sie leer ausgingen. Ich hoffe sehr, 
dass Sie diesmal besser kalkuliert haben, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD) 


Die „LandKulturPerlen“ widmen sich der kulturellen Bildung 
in ländlichen Räumen, um die bestehende Kulturarbeit 
sichtbar zu machen, Akteure zu vernetzen, Impulse 
für gemeinsame kulturelle Bildungsarbeit zu geben. Aber 
gerade auch in der kulturellen Bildung hat Hessen großen 
Nachholbedarf, spricht man mit den Akteuren. Programme 
und Strukturen im Bereich der kulturellen Bildung 
haben Bildungspotenzial, müssen kontinuierlich evaluiert 
und weiterentwickelt werden. Auch für innovative Ausrichtungen 
müssen zusätzliche Ressourcen zur Verfügung 
gestellt werden. 


(Beifall SPD) 


Es braucht einen breiten kulturellen Ansatz, der Teilhabe 
auf verschiedenen Ebenen ermöglicht. Dazu müssen insbesondere 
Kommunen im ländlichen Raum in die Lage versetzt 
werden, Mittel für Kunst und Kultur bzw. kulturelle 
Bildung zur Verfügung zu stellen, um Kulturangebote und 
Kultur- und Veranstaltungsräume schaffen zu können. Meine 
Damen und Herren, da können Sie sich definitiv mehr 
engagieren. 


(Beifall SPD) 


Ich empfehle Ihnen diesbezüglich sehr das Gutachten der 
darstellenden Künste, das einen Ländervergleich vornimmt 
und deutlich macht, dass die Kulturausgaben der Kommunen 
freiwillige Leistungen sind und Kommunen laut Bericht 
des Hessischen Rechnungshofes 63 % aller Kulturausgaben 
finanzieren – und das, obwohl in Hessen Kultur 
Staatsziel ist. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Im Bundesdurchschnitt sind es 45 %; das Land Hessen 
trägt aber lediglich 37 %. Sie sehen also, Sie haben hier 
noch erhebliches Potenzial. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Das Gutachten stellt außerdem die Förderstrukturen der 
Kommunen gegenüber, weist auf die Diversität im ländlichen 
Raum hin. Deswegen fordern die Akteure eine flächendeckende 
Förderung, dass sich die Finanzierung von 
einer projektbezogenen zu einer mehrjährigen Konzepti

