Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8465 


(Günter Rudolph (SPD): Normalerweise hält man so 
eine Rede zum Aschermittwoch! – Heiterkeit und 
Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wie diese erfolgreiche Politik fortgesetzt werden wird, 
werden wir in der nächsten Woche in einer spannenden 
Regierungserklärung hören. – Ich danke Ihnen für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zurufe SPD: Ui, ui, ui! – Weitere Zurufe 
SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Dr. Grobe hat sich gemeldet. Ich gebe Ihnen das 
Wort. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich stelle einen Geschäftsordnungsantrag. 
Ich hätte gerne einen Auszug aus 
dieser Rede und dies auch im Ältestenrat besprochen. Wir 
lassen uns nicht als „braunes Loch“ oder Ähnliches bezeichnen. 


(Zuruf: Nicht schon wieder!) 


– Nicht schon wieder. – Auf welche Art und Weise hier 
mit parlamentarischen Sitten umgegangen wird, das ist unverschämt. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das muss Ihnen nicht gefallen, Sie gefallen uns auch 
nicht!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Ich bitte jetzt um etwas Ruhe. Das werden wir genau 
so machen. Wir lassen den Protokollauszug kommen undwerden das in der nächsten Sitzung des Ältestenrats miteinander 
besprechen. 


Ich darf als Nächstem Herrn Abg. Rock das Wort geben. 


(Günter Rudolph (SPD): René, sag mal was zu Hessen!) 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Erlauben 
Sie mir zu meinen Vorrednern jeweils eine Vorbemerkung. 


Also, lieber Herr Lambrou, wenn Sie die Mitte der Gesellschaft 
sind, ist Ihr gesellschaftspolitischer Kompass total 
verschoben, weil das nichts mit Realität zu tun hat. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Sie lachen selbst, weil Sie wissen, dass das jenseits von 
Gut und Böse ist. Ich frage mich schon, wenn ich mir Ihr 
Abstimmungsverhalten von gestern anschaue, ob es noch 
eine AfD gibt, und wenn ja, wie viele davon. Das ist ja 
eine völlige Zersplitterung bei Ihnen. 


(Widerspruch AfD) 


Darum, glaube ich, sollten Sie nicht mit dem Finger auf 
andere deuten. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Reden Sie einmal miteinander, anstatt anderen Vorhaltungen 
zu machen. 


Lieber Holger Bellino, Sie wissen, dass ich ein gutes Verhältnis 
zum Generalsekretär der CDU habe. Ihre Rede war 
gerade eine Bewerbungsrede als Generalsekretär, aber keine 
Rede zu diesem Tagesordnungspunkt. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Ich will versuchen, die Debatte wieder auf das ernste Thema 
zurückzuführen, über das wir heute reden müssen. 


(Zurufe) 


Wir müssen heute darüber reden und werden auch nächsten 
Dienstag darüber reden, wie es in Hessen jetzt weitergeht. 
Wir haben einen neuen Ministerpräsidenten – an dieser 
Stelle auch noch einmal herzlichen Glückwunsch zu Ihrer 
Wahl. 


(Der Redner wendet sich an den Ministerpräsidenten.) 


Wir haben Sie zwar nicht gewählt. Das will ich hier noch 
einmal klarstellen, um irgendwelchen Gerüchten entgegenzuwirken. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Woher weißt du das? – Ministerpräsident Boris 
Rhein: Ja, ja, ja!) 


Nach den vielen Diskussionen gestern muss ich das an 
dieser Stelle noch einmal sagen. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Es gibt auch heimliche Liebe!) 


Herr Ministerpräsident, Sie haben jetzt Aufgaben vor sich. 
Ich habe schon große Hoffnungen in Sie gesetzt. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Doch du?) 


Die ersten Schritte, die ich jetzt erlebt habe, machen mich 
schon sehr verhalten in dem, was ich erwarte. Das Motto 
„Besonnenheit“ kennen wir aus dreieinhalb Jahren Regierungsarbeit 
– wenn man das Arbeit nennen will – Ihres 
Vorgängers. 


Jetzt ist natürlich die Erwartungshaltung, dass ein gewisser 
Neustart stattfindet, dass wir ein Kabinett Boris Rhein I 
erleben. Was wir hier aber erleben, ist einfach ein Kabinett 
Volker Bouffier IV. Es ist einfach weitergegangen wie 
bisher, nur der Ministerpräsident wurde ausgetauscht, und 
der politische Totalschaden im Justizministerium, an dem 
auch Volker Bouffier nicht vorbeigekommen wäre, ist jetzt 
ersetzt worden. Das hätte aber auch Volker Bouffier machen 
müssen, oder es hätte ein Untersuchungsausschuss 
in diesem Landtag erzwungen. Diese Ministerin war für 
die Hessische Landesregierung absolut nicht mehr tragbar, 
sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wir haben gestern die lustlose Aussprache der Eidesformel 
von vielen Ministern live erleben dürfen: Ja, ich schwöre, 
ich bin immer noch da. 


(Heiterkeit SPD) 


Sie haben gestern erlebt, mit welcher Vitalität, mit welchem 
Mut und mit welcher Schaffenskraft sich dieses Ka

