Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8451 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Kultusminister, ich gebe Ihnen das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Geis, wie Sie wissen, ist das Vergabeverfahren 
für das landesweite Videokonferenzsystem noch nicht abgeschlossen; 
deswegen sind natürlich alle diesbezüglichen 
Zahlen nur vorläufig. Die bislang durch das Nachprüfungsverfahren 
entstandenen Kosten betragen rund 51.000 €. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Eine Nachfrage. 


Kerstin Geis (SPD): 


Vielen Dank. – Herr Kultusminister, wie ist denn der aktuelle 
Status? Wenn es jetzt ausgeschrieben ist, wann ist damit 
zu rechnen, dass das Videokonferenzsystem den Schülerinnen 
und Schülern sowie den Schulen zur Verfügung 
steht? 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das ist ganz 
schwierig! Eine unzulässige Frage!) 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Liebe Frau Kollegin Geis, ich weiß, diese Frage muss ich 
regelmäßig sowohl im Ausschuss als auch im Plenum beantworten. 
Das tue ich aber auch gerne. 


Das zweite Verfahren, das wir jetzt angestoßen haben, 
schreitet planmäßig voran. Die Vergabeunterlagen sind fertig. 
Sie werden mehr oder weniger in diesen Stunden veröffentlicht. 
Die Frist zur Abgabe von Angeboten durch 
Bieter wird der 1. Juli 2022 sein. Das bedeutet, wir werden 
auf jeden Fall noch in der Lage sein, vor Beginn des 
neuen Schuljahres den Zuschlag zu erteilen. Danach – das 
wissen Sie freilich, das habe ich auch im Ausschuss schon 
vielfach erklärt – laufen die ganzen gesetzlichen Rechtsmittelfristen. 
In dem Moment, wenn ein Bieter, ein unterlegener 
Bieter wieder zu einem Rechtsmittel greift, sind wir 
natürlich wieder allen Unwägbarkeiten eines gerichtlichen 
Verfahrens ausgesetzt, sodass ich Ihnen kein definitives 
Datum nennen kann. Ich kann Ihnen nur definitiv sagen 


(Lachen Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– ja, vor Gericht ist das nun einmal so –, dass wir vor 
Beginn des neuen Schuljahres den Zuschlag im zweiten 
Verfahren erteilt haben werden. 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt noch eine Nachfrage von Frau Geis. 


Kerstin Geis (SPD): 


Weil wir im Kulturpolitischen Ausschuss mit Regelmäßigkeit 
gehört haben, dass das Videokonferenzsystem im 
kommenden Schuljahr zur Verfügung stehen wird, ist meine 
Frage: Wenn das jetzt augenscheinlich doch nicht der 
Fall sein wird und wir überhaupt nicht absehen können, 
wann das seit Jahren versprochene landesweite Videokonferenzsystem 
den Schülerinnen und Schülern in Hessen zur 


Verfügung steht, gibt es denn einen Plan B der Hessischen 
Landesregierung zu diesem Punkt? 


(Zuruf: Nein!) 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Zunächst einmal, Frau Kollegin Geis, zum wiederholten 
Male, und das können Sie auch vielfach in den Protokollen 
des Kulturpolitischen Ausschusses nachlesen: Ich habe 
niemals gesagt, dass das System zum neuen Schuljahr zur 
Verfügung stehen wird. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das war 
klug!) 


Ich habe immer gesagt, wir werden von unserer Seite, 
von Landesseite, alle dafür erforderlichen Schritte unternommen 
haben, aber wir unterliegen den Unwägbarkeiten 
eines möglichen Gerichtsverfahrens. Das war das, was es 
auch im letzten Schuljahr schon verhindert hat. Natürlich 
liegt es nicht in meiner Hand und nicht in der Hand von 
irgendjemandem in der Landesregierung, einen unterlegenen 
Bieter von einer erneuten Klage abzuhalten. Dann läuft 
ein Gerichtsverfahren nun einmal für die Dauer, die es 
braucht. Auch die Dauer von Gerichtsverfahren ist von der 
Landesregierung nicht beeinflussbar. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Oh doch! – Weitere 
Zurufe) 


– Ach, wissen Sie, Frau Kollegin Böhm, wenn die Sache 
so einfach wäre, dann könnten Sie es auch. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Demonstrativer Beifall 
Christian Böhm (DIE LINKE) – René Rock (Freie 
Demokraten): Das hat eine Landesregierung nicht so 
zu sagen!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Ich bitte darum, dass hier keine Dialoge geführt werden. 
Es gibt eine Frage der Abg. Geis, die auch so gezielt beantwortet 
wird. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Das tue ich auch sehr gerne. 


(René Rock (Freie Demokraten): Vielleicht sollte die 
Landesregierung das Wort Respekt wieder beachten! 
Was wir gestern alles gehört haben über Respekt! 


– Weitere Zurufe – René Rock (Freie Demokraten): 
Das ist egal! Respekt!) 
– Lieber Herr Kollege Rock, die Qualität der Antworten 
der Landesregierung hat in diesem Fall auch etwas mit der 
Qualität des Zwischenrufs zu tun. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 


– René Rock (Freie Demokraten): Noch mehr Respekt, 
hervorragend! – Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 
Wenn es gestattet ist, Frau Präsidentin, würde ich gerne 
den zweiten Teil der Frage der Kollegin Geis beantworten. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Machen 
Sie es anständig!) 

