8482 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


(Beifall AfD) 


Ich kenne aber schlichtweg keines, das die These des 
Abg. Ruhl, dass Frankfurt der wichtigste Finanzplatz Kontinentaleuropas 
sei, unterstützt. Ich kenne wirklich keines, 
das das hergibt. 


Was sind die Gründe? Warum stehen wir im internationalen 
Vergleich offensichtlich so schlecht da? Implizit geben 
die antragstellenden Fraktionen sogar in ihrem Antrag die 
Antwort. Sie haben es wahrscheinlich selbst aber gar nicht 
gemerkt. 


(Beifall AfD) 


Denn der Antrag enthält eine längliche Aufzählung diverser 
Institute und Institutionen, die sich in Frankfurt angesiedelt 
haben. Die haben praktisch alle in irgendeiner Form 
etwas mit der Regulierung des Finanzmarktes und oder 
mit Bankenaufsicht zu tun. Sie sind somit logischerweise 
Folgeerscheinungen der EZB in Frankfurt. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Ich hoffe doch wirklich, dass niemand hier im Ernst versucht, 
diese Standortentscheidung der EZB auf einen objektiven 
Vergleich irgendwelcher Standortfaktoren zurückzuführen. 
Meine Damen und Herren, das war eine politische 
Entscheidung, die natürlich das enorme Vertrauenskapital 
der Bundesbank anzapfen und für den Euro nutzen 
sollte. Wie wenig erfolgreich die EZB dabei ist, den Erfolg 
der Bundesbank bei der Inflationsbekämpfung zu kopieren, 
sehen wir jetzt gerade. 


(Beifall AfD) 


Zugespitzt könnte man sagen: In Frankfurt verdienen die 
Banken kein Geld, sondern sie müssen es für Regulierung 
ausgeben. Vielleicht macht das diesen Standort auch ein 
wenig unsexy. 


In der Tat, wenn wir uns die Bankenprofitabilität in 
Deutschland anschauen, scheinen wir ein Problem zu haben. 
Nach Zahlen aus dem Jahr 2019 befanden sich unter 
den 100 größten Banken nach Bilanzsumme gerade einmal 
fünf aus Deutschland und nur drei aus Frankfurt: Deutsche 
Bank, DZ Bank, Commerzbank. – Frankreich hat vier Banken 
unter den Top 10. 


(Beifall AfD) 


Bei der Marktkapitalisierung liegt lediglich die Deutsche 
Bank unter den Top 100 auf der Welt. Meine Damen und 
Herren, jetzt kommt die Überraschung: Ausnahmsweise 
ist nicht die EU schuld – man glaubt es kaum –; denn 
Spanien und Frankreich haben jeweils drei, Italien zwei 
Banken unter den 100 teuersten, und die unterliegen logischerweise 
der gleichen Regulierung in der Eurozone wie 
die deutschen Banken. 


Deutschland scheint overbanked und dementsprechend unprofitabel 
für die Banken zu sein. Das wirkt sich insbesondere 
bei der Investitionsfähigkeit aus, Stichwort: IT. Für 
ein Land, das dermaßen in den Welthandel eingebunden 
ist, muss dieser Befund doch sehr überraschen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Lichert, Kollege Dr. Hahn wollte Ihnen eine Zwischenfrage 
stellen. 


(Andreas Lichert (AfD): Ich muss gucken, ob ich 
mit der Zeit hinkomme, vielleicht am Ende!) 


– Gut. 
Andreas Lichert (AfD): 


Meine Damen und Herren, aber weder Größe noch Profitabilität 
können für uns als Politik ausschlaggebender 
Maßstab sein; denn Banken spielen vor allen Dingen als 
Dienstleister für die Realwirtschaft eine volkswirtschaftlich 
tragende Rolle. 


(Beifall AfD) 


Das ist natürlich sehr schwer in irgendwelchen Rankings 
zu erfassen. Ich denke, nach zwei Jahren Corona-Maßnahmen-
Krise, nach anhaltendem globalen Lieferkettenstress, 
der Energiepreisexplosion und auch der allgemeinen Inflation 
werden wir wahrscheinlich in den nächsten Jahren 
erfahren, wie belastbar das deutsche Finanzmodell tatsächlich 
ist. 


Nun zurück zu Frankfurt als Europas Hauptstadt der Finanzregulierung. 
Niemand wird hier, glaube ich, ernsthaft 
eine völlige Deregulierung fordern; aber auch mehr Regulierung 
führt natürlich nicht automatisch zu besseren Ergebnissen. 
Es kommt auf die Qualität der Regulierung an. 


(Beifall AfD) 


Der Stresstest schlechthin ist natürlich immer die Krise. 
Das Stresstest-Mutterschiff hatten wir mit der Euro-Staatsschuldenkrise 
vor etwa zehn Jahren. 


(Beifall AfD) 


Jetzt kommt es: Die Verquickung von Staatsschulden 
und Bankbilanzen durch das Nullgewichtungsprivileg von 
Euro-Staatsanleihen ist seitdem nicht angetastet worden. 
Banken müssen keine Risikovorsorge für Euro-Staatsanleihen 
leisten. Sogar griechische Staatsanleihen gelten bankenregulatorisch 
als risikolos. 


Meine Damen und Herren, diese Regulierung hat offensichtlich 
nicht funktioniert. 


(Beifall AfD) 


Was macht Sie glauben, dass das bei zukünftiger Regulierung 
besser laufen wird? Die Regulierung der Vergangenheit 
setzte vor allen Dingen fatale Fehlanreize. Der Angelsachse 
nennt das Moral Hazard. Das hat sehr wenig mit 
schlichter Inkompetenz der Regulatoren, aber sehr viel mit 
handfesten Interessen zu tun. 


(Beifall AfD) 


Staaten wollen diesen starken Anreiz zum Erwerb von 
Staatsanleihen durch Banken natürlich unbedingt aufrechterhalten, 
um ihre Zinsen und Finanzierungskosten zu senken. 
Im Süden Europas sind einige Staaten davon existenziell 
abhängig. Für die Banken ist diese Zinsmarge zwar 
nicht exorbitant groß, aber bei einer quasi Refinanzierung 
bei der EZB zum Nulltarif sind die Renditen der Staatsanleihen, 
solange sie noch positiv sind, trotzdem auch ein 
lukratives, planbares und vor allen Dingen skalierbares 
Geschäft bzw. eine Kapitalanlage. Entsprechend vollgesogen 
sind die Banken auch mit Euro-Staatsanleihen. Das 
wiederum bedeutet, dass die Risikofaktoren, die zur Euro-
Staatschuldenkrise geführt haben, in den letzten Jahren sogar 
noch größer geworden sind. 

