Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8457 


Wir kommen zu Frage 703. 
Ich gebe Herrn Dr. Naas das 
Wort. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie hat sie die Wirtschaftlichkeit des Flughafens Kassel-
Calden in den vergangenen Jahren gesteigert? 


(Heiterkeit DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Minister Boddenberg, Sie haben das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herzlichen Dank, Herr Dr. Naas, für diese Frage. Ich freue 
mich, dass wir wieder einmal über Kassel-Calden reden 
können. Ich glaube, das war zuletzt in der letzten Plenarwoche 
der Fall. 


Zu Ihrer Frage. Das Land Hessen ist mit 68 % an der 
Flughafen GmbH Kassel beteiligt, die den Kassel Airport 
betreibt. Die übrigen 32 % werden vom Landkreis Kassel 
und der Stadt Kassel zu je 14,5 % sowie der Gemeinde 
Calden mit 3 % gehalten. 


Gemeinsam mit den kommunalen Partnern setzt sich die 
Landesregierung sowohl im Aufsichtsrat als auch in der 
Gesellschafterversammlung der Flughafen GmbH Kassel 
fortwährend für eine Optimierung der Kosten- und Erlösstruktur 
des Flughafens ein, und zwar schon seit der Inbetriebnahme 
im Jahre 2013. 


Der Jahresfehlbetrag konnte so kontinuierlich von 8,91 
Millionen € im Jahr 2014, dem ersten vollständigen Betriebsjahr, 
auf 5,47 Millionen € im Jahr 2020 deutlich gesenkt 
werden. Für das Jahr 2021 liegt der Jahresabschluss 
zwar noch nicht vor, es wird allerdings mit einer erneuten 
Senkung des Jahresfehlbetrags gerechnet. 


Erreicht werden konnten die Ergebnisverbesserungen insbesondere 
durch folgende Maßnahmen: Zum einen konnten 
durch die Vermietung und Verpachtung von Immobilien 
und Freiflächen die sogenannten Non-Aviation-Erträge 
gesteigert werden. Derzeit ist eine Vollvermietung aller 
Liegenschaften am neuen und am ehemaligen Flughafen 
gegeben. 


Weiterhin sind durch Investitionen der Flughafen GmbH 
Kassel in den Gebäudebestand Gebäude vermietbar gemacht 
und dadurch zusätzliche Mieteinnahmen generiert 
worden. Konkret geht es um Hallen und Gebäude, die von 
der Erstaufnahmeeinrichtung des Landes Hessen übernommen 
und die für zwei Mieter aus dem Bereich des Groß-
und Einzelhandels sowie für einen Betrieb für Luftfahrzeuglackierung 
ertüchtigt wurden, sowie um die Hallen im 
Altbestand des ehemaligen Verkehrslandeplatzes, die die 
Flughafen GmbH Kassel für zwei Mieter aus dem Bereich 
Zulieferungen und Dienstleistungen für Automobilhersteller 
saniert hat. 


Die Aviation-Erträge konnten unter anderem durch den 
Aufbau eines Angebots für Luftfahrzeug-Catering und 
Dienstleistungen gegen Entgelt für andere Flughäfen erhöht 
werden. „Dienstleistungen gegen Entgelt für andere 
Flughäfen“ meint konkret, dass die Flughafen GmbH Kas


sel seit Herbst 2021 nicht nur die Abrechnung der Flugsicherungsgebühren 
im Auftrag der Austro Control für den 
Kassel Airport gegen Entgelt übernimmt, sondern im Auftrag 
der Austro Control zusätzlich für den Flughafen Hahn. 
Da diese Dienstleistung mit einem prozentuellen Anteil an 
den Gebühren pauschal vergütet wird, ergeben sich daraus 
nicht unerhebliche Mehreinnahmen. 


Zusätzlich werden den Flughäfen Augsburg und Hahn 
Fluglotsen überlassen. Auch wenn das keine Dienstleistungen 
sind, generiert die Flughafen GmbH Kassel hieraus 
seit einigen Jahren zusätzliche Erträge, die die Wirtschaftlichkeit 
erhöhen. 


Der Passagierverkehr wurde unter anderem durch Rhein-
Neckar Air seit 2019 – zu den Destinationen Sylt und Heringsdorf 
– und durch Corendon Airlines – zur Destination 
Antalya – ab 2022 systematisch ausgebaut. 


Durch die Neuverteilung von Aufgaben und die Optimierung 
der Prozesse sowohl im Bereich Betrieb als auch in 
der Administration konnte der Personalbestand unter Verzicht 
auf betriebsbedingte Kündigungen verringert werden. 
Alle diese Maßnahmen haben zu einer höheren Produktivität 
geführt, sodass gleichbleibender Arbeitsanfall mit weniger 
Personal bzw. flugbetrieblich bedingter zusätzlicher 
Arbeitsaufwand mit dem gleichen Personal abgearbeitet 
werden kann. 


Sehr erfreulich ist in diesem Zusammenhang auch, dass 
der Kassel Airport im Gegensatz zu vielen anderen Flughäfen 
bislang mit keinem Corona-bedingten zusätzlichen 
Finanzbedarf rechnet. Hiervon profitieren auch die regionalen 
Gesellschafter des Kassel Airport, da sie nicht entsprechend 
ihrem jeweiligen Gesellschaftsanteil am Defizitausgleich 
beteiligt werden. 


All das Gesagte lässt mich daher positiv in die Zukunft 
blicken, was die weitere Reduzierung des Defizits in den 
kommenden Jahren betrifft. Der Kassel Airport darf nicht 
allein auf den Flugbetrieb reduziert werden. Vielmehr verkörpert 
er eine luftfahrtaffine Infrastruktureinrichtung, die 
Arbeitsplätze schafft und sichert sowie für Steuereinnahmen 
sorgt. Außerdem bin ich davon überzeugt, dass auch 
die nordhessische Wirtschaft von der fortschreitenden Entwicklung 
des großen interkommunalen Gewerbegebiets direkt 
am Flughafen weiterhin profitieren wird. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Als Erstes gibt es eine Nachfrage 
des Herrn Abg. Felstehausen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Boddenberg, ich habe eine Nachfrage zu Ihren Ausführungen. 
Können Sie uns mitteilen, wie hoch die Mieterträge 
des Airports Kassel im Jahr 2021 waren, die unmittelbar 
oder mittelbar durch das Land Hessen bezahlt 
worden sind? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Minister, Sie haben das Wort. 

