8476 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


werden kann. Hierbei geht es tatsächlich um ein riesiges 
Geschäftsvolumen. 


Wenn wir über den Finanzplatz Frankfurt sprechen, dann 
müssen wir aber auch über die Attraktivität des Umfeldes 
sprechen. Zu nennen ist hier vor allem der Frankfurter 
Flughafen. Er ist einer der größten internationalen Flughäfen, 
und trotzdem ist man innerhalb von 30 Minuten in der 
Frankfurter Innenstadt. Um da einmal einen Vergleich zu 
bringen: In meiner alten Tätigkeit musste ich öfter an den 
alten EBA-Standort in London. Wenn ich über den internationalen 
Airport Heathrow geflogen bin, dann habe ich 
mit der Bahn länger von Heathrow in die Londoner City 
gebraucht als für den Flug von Frankfurt nach London. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Da wäre ich mit 
dem Zug gefahren! – Zuruf AfD: Oder mit dem 
Fahrrad fahren!) 


Also bin ich dann über den London City Airport geflogen. 
Der ist zwar an die Innenstadt ähnlich gut angebunden wie 
der Frankfurter Flughafen, aber streng genommen ist er ein 
Provinzflughafen für Kleinmaschinen. Nach Paris brauchte 
ich gar nicht zu fliegen, da war die Zugverbindung Frankfurt–
Paris besser als die Zugverbindung Paris–Charles de 
Gaulle. Da bin ich schon bei der nächsten Strecke: Nicht 
nur der Flughafen hat mit seinem ICE-Halt im internationalen 
Vergleich die beste Anbindung zum Weiterreisen, 
auch der Frankfurter Hauptbahnhof ist einer der verkehrsreichsten 
Bahnhöfe in Europa. Und mit der Regionaltangente 
West wird die Verkehrsanbindung noch attraktiver. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Neben der Infrastruktur braucht es auch weiche Faktoren. 
Mitarbeiter, die z. B. wegen des Brexit neu in die Region 
kommen, kommen in der Regel nicht nur zum Arbeiten, 
sondern bringen auch ihre Familien mit. Dazu braucht es 
kulturelle Angebote, aber auch Naherholungsgebiete wie 
Taunus, Spessart, Vogelsberg, Odenwald, Rheingau oder 
Bergstraße. 


Frankfurt muss sich aber auch entscheiden. Wie tritt es 
gegenüber dieser Klientel denn auf? Ist Frankfurt die internationalste 
Stadt Deutschlands, Kern einer Metropolregion 
mit knapp 6 Millionen Einwohnern, und versteht die Stadt, 
das Potenzial der Region zu heben? Oder ist Frankfurt das 
im internationalen Vergleich kleine Provinzstädtchen mit 
unter 800.000 Einwohnern? International konkurrieren wir 
eben auch mit Städten wie London, New York, Hongkong, 
Singapur oder Tokio. Dann stelle ich mir schon die Frage: 
Wann findet Frankfurt z. B. einen Standort für die Europaschule? 
Ist es in Frankfurt eigentlich gewollt, ein wichtiger 
Finanzplatz zu sein? 


(Zuruf: Ja, natürlich!) 


Ich nenne einmal ein Beispiel. Vor der Corona-Pandemie 
gab es eine Veranstaltungsreihe der „FAZ“ mit dem Titel 
„Frankfurt meets Berlin“, um in Berlin vor nationalem, 
aber auch internationalem Publikum für die Vorzüge und 
Belange des Finanzplatzes Frankfurt zu werben. Auf einer 
der Veranstaltungen 2019 war ich auch. Dort trug zunächst 
der Wirtschaftsförderer der Stadt Frankfurt alle Vorzüge 
und Aktivitäten der Stadt vor. Anschließend erläuterte der 
damalige Finanzminister Thomas Schäfer die Initiativen 
der Landesregierung auf Landes-, Bundes- und Europaebene, 
um anschließend mit zwei Bundestagsabgeordneten 
von FDP und GRÜNEN auf dem Podium über nachhaltige 


Finanzwirtschaft zu diskutieren. Da haben wir in Frankfurt 
mittlerweile auch wirklich ein Pfund, mit dem wir wuchern 
können. 


Dann kam – mit etwas Verspätung – der Oberbürgermeister 
von Frankfurt, der seine Verspätung damit entschuldigte, 
dass er erst noch die Sängerin, die zwischenzeitlich 
dort gesungen hatte, habe küssen müssen. Nun muss ich 
ganz ehrlich sagen: Ich war gar nicht überrascht über den 
Spruch, den der Feldmaier abgelassen hat. Solche Sprüche 
hat er nämlich ständig vom Stapel gelassen. 


(Heiterkeit – Minister Michael Boddenberg: Ungeheuerlich! 
– Zuruf: Feldmann, Feldmann!) 


– Feldmann. Ich glaube, den Namen muss man sich nicht 
mehr merken. 
(Beifall CDU) 


Anschließend erklärte er vor dem nationalen und internationalen 
Publikum, dass ihm der Finanzplatz Frankfurt gar 
nicht wichtig sei, da die Chemieindustrie mehr Gewerbesteuer 
zahle. – Erstens ist das schlicht falsch; denn ohne 
die Steuerkraft der Finanzindustrie wären viele der sozialen 
Wohltaten in Frankfurt nicht zu finanzieren. Zweitens 
hat er vor dem nationalen und internationalen Fachpublikum 
mit einem einzigen Satz die Veranstaltung derart 
kaputt gemacht und dem Finanzplatz einen Bärendienst 
erwiesen. Das ist eben nicht das notwendige internationale 
Format, das wir für Frankfurt brauchen, sondern provinzielles 
Gehabe. 


Die Landesregierung arbeitet ausdauernd daran, den Finanzplatz 
Frankfurt weiter zu stärken, z. B. über den Aufbau 
eines Finanzdatenclusters, über die Stärkung als Standort 
für Green und Sustainable Finance. Und wir arbeiten 
weiter daran, dass auch andere politische Ebenen diesem 
Beispiel folgen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Ruhl. – Nächste Rednerin ist 
Frau Kollegin Miriam Dahlke, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


(Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) und 
Marius Weiß (SPD) diskutieren miteinander.) 


– Marius, willst du zuerst? Also, komm. Wenn ihr noch 
eine halbe Stunde rummacht, dann ist Mittagspause. 
(Heiterkeit) 


Kollege Marius Weiß hat das Wort. 


(Tobias Eckert (SPD): Ich dachte, da hat schon wieder 
jemand schlechte Laune!) 


– Nein, das ist doch gute Laune. Das hat sich jetzt so 
ergeben. Im Übrigen legt sowieso der Präsident die Reihenfolge 
fest; das ist doch klar. Und wenn ich gar keinen 
aufrufe, dann ist Feierabend. 
(Heiterkeit – Vereinzelter Beifall – Zuruf: So muss 
das sein!) 


Kollege Weiß hat das Wort. 

