Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8505 


der Förderung bezuschussen wir das Atelier oder vergeben 
ein Künstlerstipendium. 


Da entstehen ganz wunderbare Dinge. Ich kann Ihnen z. B. 
Günsterode empfehlen. Dort ist ein Künstler aus Berlin 
in das Dorf seiner Geburt zurückgezogen. Er hat andere 
Künstlerinnen und Künstler eingeladen: Kommen Sie mit 
mir. – Er hat auf einem Acker einen Ausstellungsraum errichtet 
und das Ganze „Los Angeles“ genannt. Auf Wiesen 
und in Wäldern sind Skulpturen und Installationen entstanden 
– mitten im ländlichen Raum. Dorthin kommen jetzt 
die Menschen aus der Region und können dort Kunst und 
Kultur bewundern. Das zeigt, dass wir es mit so einem 
Atelierprogramm schaffen, die Künstlerinnen und Künstler 
in den ländlichen Räumen zu halten bzw. sie dorthin zu 
bringen. Das ist ein ganz wesentlicher Faktor dafür, dass 
wir eine weite und breite Kultur in ganz Hessen haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen weiterhin Hürden für Kunst und Kultur abbauen; 
denn Kunst braucht ihr Publikum, und alle Menschen 
brauchen Kunst und Kultur. Das funktioniert durch die kulturelle 
Bildung. Denn mir ist es ein Herzensanliegen, dass 
unabhängig vom Alter, vom Geschlecht, von der Herkunft, 
unabhängig vom Elternhaus und vom eigenen Geldbeutel 
Kultur für alle da ist. 


Der Kulturkoffer ist dafür ein ganz wichtiges Beispiel. 
Ich habe letztens den Bulliwood-Verein bei seiner Arbeit 
begleitet. Kinder können einen eigenen Kurzfilm selbst 
herstellen. Sie haben ein eigenes Stück über Respekt und 
Toleranz gemacht. Oder schauen wir uns das Projekt „Fliegendes 
Klassenzimmer“ an, das wir gemeinsam mit dem 
Kultusministerium durchführen. Da sind die Künstlerinnen 
und Künstler mehrere Monate auf dem Schulhof, und die 
Kinder und Jugendlichen können nach ihrer Zeit in der 
Schule oder in der Pause zu ihnen kommen, um frei Kunst 
und Kultur zu machen. Da ist der Punkt erreicht, an dem 
wir es schaffen können, dass Kinder und Jugendliche die 
Erfahrung machen – gemäß dem wichtigen Satz von Joseph 
Beuys –: „Jeder Mensch ist ein Künstler.“ Wenn wir 
es schaffen, die Kinder und Jugendlichen von klein auf für 
Kunst und Kultur zu begeistern, können wir das genau an 
diesen Punkten tun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Dorn, ich weise auf die Redezeit hin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Herr Abg. Naas, ich wollte zu Ihnen noch Folgendes 
sagen: Sie haben ausgeführt, dass einzelne Projekte in 
ein paar Schulen stattfinden. Gott sei Dank habe ich sofort 
mit dem Kultusministerium konferiert, um zu zeigen, 
wie viel kulturelle Bildung allein in den Schulen systematisch 
stattfindet. Wir haben 33 Kulturschulen, 111 musikalische 
Grundschulen, 100 Schwerpunktschulen Musik. 
Hinzu kommen noch Schwerpunktschulen für Literatur, für 
Theater, für darstellende Kunst und für kulturelle Bildung. 
Insofern haben wir bei der kulturellen Bildung in den letzten 
Jahren so viel getan, weil aus unserer Sicht hier die 
Wurzel liegt, um die jungen Menschen in die Kultur zu 
bringen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 


– Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Wie viele 
Schulen haben wir insgesamt?) 
Da ich meine Redezeit nicht über Gebühr belasten möchte, 
nur noch ein Punkt zu Ihrer Kritik bezüglich der Frage 
nach den Musikschulen. Wir haben die Förderung der Musikschulen 
seit 2014 verdoppelt. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Gleichzeitig ist richtig, Herr Abg. Naas, dass wir noch 
weiterkommen müssen. Denn wir haben in Hessen eine 
sehr heterogene Struktur in der Trägerschaft, in der Frage 
der Förderung. Sowohl das Land als auch die Kommunen 
sind bundesweit nicht an der Spitze, sondern unter den 
Schlusslichtern in der gemeinsamen Förderung – beide gemeinsam. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Da sind wir 
uns ja einig!) 


Das liegt an der unterschiedlichen heterogenen Landschaft. 
Wir werden gemeinsam mit dem Musikschulverband und 
mit den Kommunen ein Gutachten in Auftrag geben. Herr 
Abg. Hofmeister hat es deutlich gemacht: Wenn man einfach 
nur Gelder in ein System gibt, das ungerecht ist, 
vergrößert man nur noch die Ungleichheit. Das würde keinen 
Sinn ergeben. Uns ist eine nachhaltige Förderung sehr 
wichtig. Deswegen machen wir dieses Gutachten und versuchen, 
einen gemeinsamen Prozess voranzubringen, damit 
weitere Förderungen des Landes in die richtigen Strukturen 
fließen. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Insofern setzen wir genau da an. Ihnen ist das möglicherweise 
noch zu wenig sichtbar, aber vielleicht wird es Ihnen 
nach meiner Rede deutlicher: Wir wollen nachhaltige 
Strukturen für die Kulturpolitik schaffen. Wir setzen systematisch 
an. Und wir setzen an der kulturellen Bildung an, 
um jedem einen Zugang zu ermöglichen. – Danke schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Wir sind damit am 
Ende der Aussprache über diesen Entschließungsantrag. 


Wir kommen zur Abstimmung. Von der AfD-Fraktion ist 
beantragt worden, Punkt 4 getrennt abzustimmen. Das werde 
ich gleich machen. – Aber jetzt zur Geschäftsordnung, 
bitte. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir bitten, die 
ersten beiden Punkte getrennt abzustimmen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Gut, dann machen wir das auch noch; das schaffen wir. 


Wir stimmen jetzt getrennt über Punkt 1 und 2, über 
Punkt 4 und über den Rest ab. Wir sind alle im Bilde? 


– Gut. 
Dann kommen wir zur Abstimmung über Punkt 1 und 2. 
Wer zustimmen möchte, den bitte ich ums Handzeichen. – 

