8464 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


(René Rock (Freie Demokraten): Wie in der Klimapolitik!) 


denn unrealistische Ziele demotivieren die Mannschaft – 
das machen Sie schon seit Jahrzehnten. Das Ergebnis ist: 
Die SPD-Kolleginnen und -Kollegen müssen mit eingeschaltetem 
Navigationsgerät nach Wiesbaden anreisen, damit 
sie wenigstens ab und zu einmal den erlösenden Satz 
hören: „Sie haben Ihr Ziel erreicht“. 


(Beifall CDU – Zurufe SPD: Ah! – Günter Rudolph 
(SPD): Sie fahren ja nicht mit dem Zug! Daher wissen 
Sie nicht, wie das im Zug ist!) 


Aber wahrscheinlich hatten Sie die Bundesregierung mit 
der sogenannten Ampel vor Augen, die es fertigbrachte, 
innerhalb von wenigen Monaten an Ansehen und Vertrauen 
zu verlieren, in Deutschland, in Europa und in der Welt. 
Eine Ampel, bei der sich schon nach wenigen Monaten 
nach Inbetriebnahme eine Farbe als Totalausfall erwies: 
durchgebrannt, durchgeknallt oder – hessisch formuliert – 
abgeschallt? Wir wissen es nicht. Aber Rot ist zumindest 
der Totalausfall dieser Ampel. 


Oder Sie haben in andere Landesregierungen geblickt, 
beispielsweise nach Rheinland-Pfalz, in der, anders als 
in Hessen, Lehrerstellen abgebaut wurden und ein verfassungswidriges 
Gesetz nach dem anderen präsentiert 
wird; oder nach Hamburg, wo ein früherer Regierungschef 
durch sein Nichthandeln einen Wirtschaftsgipfel von bürgerkriegsähnlichen 
Zuständen begleiten ließ, obwohl es zuvor 
genügend Warnungen gab. So viel zur inneren Sicherheit 
und dem Verständnis der Sozialdemokraten hierzu. Er 
hat seine Stadt und die Gäste sehenden Auges im höchsten 
Maße gefährdet. 


Oder Sie haben zur Stadt Berlin geschaut, deren neuer 
Flughafen in die Geschichte einging, bevor ein einziges 
Flugzeug landete oder startete; oder zur Ampel in Berlin 


– auf diese komme ich noch einmal zurück –, auf deren unsägliche 
Zickzackpolitik in Bezug auf die Bekämpfung der 
Corona-Pandemie, die in erster Linie die SPD zu verantworten 
hat. Die Quarantäne wurde gestrichen und in einerTalkshow wieder eingesetzt. Ähnliches bei der Impfpflicht: 
Sie wird angekündigt, sie wird maßlos durchgepeitscht, 
und dann ist sie gescheitert. 
Oder, ein Schlag ins Gesicht des Föderalismus: keinerlei 
Abstimmung des Ministers in der Corona-Bekämpfung, 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Was haben 
Sie gemacht? – Weitere Zurufe SPD) 


die einseitige Aufkündigung einer gemeinsamen Infektionsbekämpfung. 
Oder auch das Alleinlassen der Kommunen 
bei der Hilfe für die ukrainischen Flüchtlinge. Meine 
sehr geehrten Damen und Herren, blicken Sie doch wirklich 
einmal selbstreflektierend dahin, bevor Sie hier meinen, 


(Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Sie könnten anderen den Spiegel vorhalten. In Berlin – 
so viel noch zur Finanzpolitik – peitschen Sie sehenden 
Auges zwei verfassungswidrige Haushalte durch. 


(Lachen Marius Weiß (SPD)) 


Als wir hier das Sondervermögen etablierten, betraten wir 
juristisches Neuland, 


(Zurufe SPD) 


wie uns das die Juristen auch bestätigt haben. Sie machen 
das jetzt sehenden Auges, nach dem Motto: Was interessiert 
uns, was Gerichte vorher entschieden haben? 


(Günter Rudolph (SPD): Sie haben sehenden Auges 
die Verfassung gebrochen! – Weitere Zurufe SPD) 


Schauen Sie doch zu Ihrer Innenministerin, die sich immer 
noch nicht festgelegt hat, ob sie Innenministerin bleiben 
will oder in Hessen kandidiert, 


(Zuruf Ulrike Alex (SPD)) 


aber bei der größten linksextremistisch beeinflussten Organisation 
Gastartikel veröffentlicht und in den ersten 100 
Tagen so viel Personal ausgewechselt hat wie keiner ihrer 
Vorgänger. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Was hat sie 
denn vorgefunden?) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, während die Verteidigungsministerin 
sich um Fragen der Nutzung der Flugbereitschaft 
kümmern muss, sind es die grünen Ministerinnen 
und Minister – hin und wieder auch ein Machtwort der 
FDP –, die vor Ort und in der Welt für ein verlässliches 
und partnerschaftliches Deutschland auftreten, 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Bellino, ich darf Sie an das Ende der Redezeit erinnern. 


Holger Bellino (CDU): 


während sich die SPD-Russland-Connection durch Botschaften 
unsäglich blamiert 


(Widerspruch SPD) 


und sich nicht von Putin und seinem Streben distanzieren 
kann. 


(Tobias Eckert (SPD): Können Sie etwas zur Landespolitik 
sagen? – Weitere Zurufe SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist eben 
keine verlässliche Ampel, die verlässlich von Rot über 
Gelb auf Grün schaltet, sondern eine außer Rand und Band 
geratene Lichtorgel. 


(Beifall CDU – Günter Rudolph (SPD): Kommen 
Sie zum Schluss!) 


Meine Damen und Herren, ich komme zum Ende. Wir 
sind und bleiben in Hessen anders aufgestellt. Wir danken 
Volker Bouffier und den früheren Landesregierungen für 
ihren jahrzehntelangen Einsatz und das erfolgreiche – – 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Bellino, bitte kommen Sie zum Ende. 


Holger Bellino (CDU): 


Allerletzter Satz. 

