Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8511 


Die Landesregierung arbeitet an einem umfassenden Werk, 
nämlich am Zukunftsplan Wasser. Die Umsetzung ist bereits 
erfolgt. Daher wird in Hessen beim Thema Wasser 
bereits gehandelt. Wir diskutieren aber natürlich auch über 
Vorschläge, wie sie heute beispielsweise von der LINKEN 
eingebracht worden sind. Das ist doch ganz klar. 


Meine Damen und Herren, es freut uns, dass es viele 
Vorschläge zum Thema Wasser gibt. Die Umsetzung folgt 
bzw. ist schon erfolgt. Das gilt beispielsweise für die Förderung 
der kommunalen Wasserkonzepte in Frankfurt. Ich 
habe mir dieses kommunale Wasserkonzept als Frankfurterin 
einmal ganz besonders intensiv angeschaut. Da ist genau 
das vorgesehen, was DIE LINKE hier fordert, nämlich 
der natürliche Regenrückhalt in Neubaugebieten, aber auch 
die Nutzung von Brauchwassersystemen. 


Wir müssen auch dahin kommen, dass wir umbauen. Es 
geht also nicht nur um Neubauten. Wir haben ja einen 
großen Gebäudebestand. Insofern geht es darum, dass wir 
überlegen, wie wir dort den Umbau beispielsweise im Rahmen 
von Förderungen schaffen; denn größte Teile der Stadt 
sind ja bereits gebaut. 


Meine Damen und Herren, ich freue mich auf die weiteren 
Beratungen. Alles andere dann später im Ausschuss. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Feldmayer. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsministerin Hinz das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Herr Schneider, 
ich freue mich, dass Sie sich so vehement auf das 
Thema Wasser stürzen. Ich finde es gut, dass ich hier anscheinend 
einen Mitstreiter aus der SPD habe. Wenn Sie 
sich aber als neuer Abgeordneter so sehr in das Thema 
hineinstürzen, dann sollten Sie vielleicht auch den Verlauf 
der Debatten der vergangenen Wahlperiode ein bisschen 
nachvollziehen. Dann wären Sie nämlich darauf gestoßen, 
dass das Land zur Anpassung an die Folgen des Klimawandels 
bereits in der vergangenen Wahlperiode einen 
breiten Dialogprozess angestoßen hat für das Leitbild eines 
Integrierten Wasserressourcen-Managements Rhein-Main. 
Das ist bereits am Ende der vergangenen Wahlperiode fertiggestellt 
worden. 


Dabei wurde festgelegt, dass der Wasserwirtschaftliche 
Fachplan in dieser Wahlperiode umgehend wieder in einem 
gemeinsamen Prozess mit Kommunen und Verbänden erarbeitet 
wird. Dieser Zukunftsplan Wasser lag zwei Monate 
lang zur Anhörung aus. Die Verbände haben sich sehr rege 
beteiligt. Wir erwarten in Kürze die Auswertung. Ich werde 
mich darüber freuen, wenn die Landesregierung in diesem 
Sommer diesen Zukunftsplan Wasser feststellen wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Mit diesem Zukunftsplan Wasser unterstützen wir auch die 
Kommunen in ihrer ureigenen Aufgabe der Daseinsvorsorge 
für den Trinkwasserschutz. Das ist nun einmal rechtlich 


festgelegt, sehr geehrte Abgeordnete von den LINKEN. Es 
ist rechtlich festgelegt, dass die Kommunen dafür zuständig 
sind. Wir unterstützen sie dabei aber natürlich gerne. 
Wir wollen auch aufzeigen, wo in Hessen besonderer regionaler 
Handlungsbedarf besteht. Deswegen fördern wir 
die Kommunen, wo immer dies möglich ist, durch kommunale 
Wasserkonzepte. Hierfür erhalten sie nämlich eine 
finanzielle Förderung. 


Mit diesen Wasserkonzepten werden die zu erwartenden 
Entwicklungen in der Kommune prognostiziert. Es werden 
Chancen und Risiken für die Versorgungssysteme ermittelt, 


z. B. zur Betriebswassernutzung oder zur Optimierung von 
Verbund- und Wassergewinnungssystemen. 
Bereits jetzt haben die Kommunen die Möglichkeit, 
per Satzung festzulegen, welche eigenen Regelungen für 
Brauchwassersysteme sie schaffen. Daran würde der Gesetzentwurf 
fast nichts ändern. 


Deswegen halten wir es im Moment auch für keinen sinnvollen 
Weg, das in dieser Form singulär im Hessischen 
Wassergesetz zu verankern. Wir prüfen stattdessen gerade 
rechtlich und gutachterlich sowohl mit der Bundesebene 
als auch auf Landesebene durch den Zukunftsplan mehrere 
Möglichkeiten, welche und wie neue Erkenntnisse im Wassergesetz 
umfassend verankert werden können. 


Aber dafür brauchen wir auch Erfahrungen aus diesem Zukunftsplan, 
z. B. was die Versickerung von Niederschlagswasser 
oder die Einführung eines Wassercents angeht. Das 
muss in einer Gesamtreform münden; denn nur dann wird 
ein Schuh daraus, nur dann ist die Sache am Ende wirklich 
rund. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Wir wissen, dass wir es mit einem Klimawandel zu tun 
haben und dass wir ihm begegnen müssen. Es braucht 
aber umfassende Lösungen, passgenaue Lösungen, um der 
Klimakrise zu begegnen. Deshalb machen wir keine halben 
Sachen, 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Sondern gar 
keine!) 


sondern gehen die richtigen Schritte zur richtigen Zeit; 
denn wir sorgen dafür, dass es in Hessen immer genügend 
sauberes Wasser gibt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Hinz. 


Wir sind am Ende der ersten Lesung angekommen und 
überweisen den Gesetzentwurf der Fraktion DIE LINKE, 
Drucks. 20/8501, zur Vorbereitung der zweiten Lesung an 
den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz. 

