Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8463 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Bellino das Wort geben. 


Holger Bellino (CDU): 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Frau Präsidentin! 
Wenn Sie von der AfD meinen, Sie kämen aus der 
Mitte der Gesellschaft, dann ist es, Gott sei Dank, eine 
ganz kleine Mitte, von der Sie sprechen. Aber vielleicht ist 
es, wenn man in der Astronomie bleibt, eher ein schwarzes 
oder bei Ihnen ein braunes Loch; und wir wissen ja, wie 
klein die sind, und: keinerlei Strahlkraft. 


(Beifall AfD – Zuruf AfD: Lüge! – Zuruf Heiko 
Scholz (AfD): Das ist das Letzte! Wie kann man sich 
so gehen lassen!) 


Schon beim Lesen des Titels und des ersten Absatzes 
des SPD-Setzpunktes fragt man sich, von welchem Bundesland, 
von welcher Regierung Sie zu berichten meinen. 
Nach Ihrer Rede ist man sicher: Hessen kann nicht ernsthaft 
gemeint sein; denn Hessen ist das Bundesland, welches 
seit 1999 stabil und zuverlässig regiert wurde und 
wird. Und, meine sehr geehrten Damen und Herren, Volker 
Bouffier war bis gestern der dienstälteste und erfolgreichste 
Ministerpräsident in unserer Republik. 


(Beifall CDU) 


Beides ist kein Zufall, sondern von den Bürgerinnen und 
Bürgern so gewollt und immer wieder bestätigt worden. 
Warum? Weil sie im Gegensatz zur Opposition erkannten, 
dass Hessen in den vergangenen Jahrzehnten gut regiert 
wurde, vor, während und nach Corona, als CDU-Alleinregierung, 
mit der FDP und jetzt mit den GRÜNEN als Koalitions-
und Regierungspartner. Im Übrigen, mein lieber 
Kollege Rudolph, wurde der verdiente Ministerpräsident 
nicht „ausgewechselt“, sondern ist aus eigenem Antrieb 
zurückgetreten. Er sitzt nicht auf der Auswechselbank, 
sondern beginnt, sich im verdienten Ruhestand einzurichten. 
Es ist stillos, wenn Sie von „auswechseln“ sprechen. 
Bei uns sitzen keine Minister und Ministerinnen auf Auswechselbänken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nun ein paar Beispiele als Ergebnis einer zukunftsorientierten 
und erfolgreichen Politik: 


Die Unterrichtsversorgung, von der Sie sprachen, ist in der 
Geschichte unseres Landes, aber auch im Bundesvergleich 
beispiellos gut. Seit 2014 gibt es 5.000 mehr Lehrerstellen 
bei 2.500 weniger Schülern; und in ganz Deutschland 
haben wir die kleinsten Grundschulklassen. Von wegen, 
wir hätten einen „massiven Lehrkräftemangel zu verantworten“. 
Wir haben 1.261 ganztägig arbeitende Schulen; 
das sind 75 % der Schulen der Grundstufe und der Sekundarstufe 
I. Dieses Jahr werden 230 zusätzliche Lehrkräfte 
eingestellt und 600 Millionen € zusätzlich für Sachmittel 
investiert. 


Von wegen, der Ausbau der Ganztagsschulen stagniere. 
Aber wahrscheinlich haben Sie nach Rheinland-Pfalz geschaut: 
blamable 24,7 % und bundesweit der zweitschlechteste 
Wert bei den Ganztagsangeboten. Das ist blamabel. 
Dorthin hätten Sie Ihre Rede besser schicken sollen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Und von wegen, der Geldbeutel sei entscheidend. Das ist 
in Hessen längst nicht mehr so. Wir haben die geringsten 
Schulabbrecherquoten – Platz 1 mit 5,1 %. Dieser Spitzenwert 
gilt im Übrigen auch bei ausländischen Schulabsolventen. 
Meine Damen und Herren von der SPD, entweder 
haben Sie keine Kenntnis von der aktuellen Schulpolitik, 
oder Sie verbreiten bewusst Fake News. „Fake your day“ 
scheint Ihr neues Lebensmotto zu sein. 


(Beifall CDU) 


Stichwort: Ukraine. Mit dem Aktionsplan Ukraine war 
Hessen eines der ersten Bundesländer, das seine Kräfte 
ehren- und hauptamtlich bündelte und in allen Bereichen 
einsetzte. Unsere Hilfskonvois waren die ersten in der Region. 
So macht man das, und nicht wie Sie in Berlin. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Stichwort: innere Sicherheit. Die PKS zeigt, dass Hessen 
so sicher ist wie nie zuvor. Die Aufklärungsquote steigt, 
die Zahl der Straftaten sinkt. Hessen hat im Vergleich in 
der Bundesrepublik Deutschland den viertniedrigsten Wert 
an Straftaten und so viele Polizisten wie noch nie zuvor – 
mehr als 15.000, Tendenz steigend. Darauf sind wir stolz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Von wegen, Handlungsbedarf im Innenressort. Mit der ZIT 
nehmen wir eine Vorreiterrolle in der weltweiten Bekämpfung 
der Cyberkriminalität ein. Darknet-Plattformen und 
kinderpornografische Tauschbörsen mit Millionen Usern 
wurden und werden zerschlagen, fast jedes Quartal eine. 
Die Meldeplattform „Hessen gegen Hetze“ ist bundesweit 
beispielhaft. Wir haben hier früh und erfolgreich reagiert. 
Ihre Bundesinnenministerin ließ sich dagegen im März mit 
einem Skandal-Rapper, der von manchen „Terror-Rapper“ 
genannt wird, fotografieren. Das ist so peinlich und unangebracht 
wie Ihr Antrag. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Das ist eine 
billige Nummer von Ihnen!) 


Hessen ist mit Baden-Württemberg das einzige Bundesland, 
welches beim Länderfinanzausgleich durchgängig zu 
den Geberländern zählt. Der KFA eilt, trotz Corona, von 
einem Spitzenwert zum nächsten, auch da es garantierte 
Zuschläge gibt. Hinzu kommen die Hessenkasse, Kommunalinvestitionsprogramme, 
der Schutzschirm und vieles 
mehr. So unterstützt man die Kommunen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Von wegen, Hessen lasse die Kommunen im Stich. Das 
sind Fakten und keine Worthülsen, wie sie in Ihrem Antrag 
umherfliegen. Sie ersetzen das sympathische „Make your 
day“ durch ein „Fake your day“. Nur: Solche Scheinwahrheiten 
bringen nichts, gar nichts. 


Herr Kollege Rudolph, dann kommt von Ihnen immer 
wieder der Hinweis: Nach der nächsten Wahl wird alles 
anders. – Das hören wir seit 20 Jahren. Legen Sie doch 
einmal eine andere Schallplatte auf. Setzen Sie sich doch 
einmal realistische Ziele. Es ist doch im politischen Wettbewerb 
genauso wie in den Wettbewerben in der Wirtschaft, 
in den Unternehmen. Wettbewerbe können doch 
nur erfolgreich sein, wenn wichtige Kriterien erfüllt sind: 
Transparenz der Ziele, klare Vorgaben und vor allem das 
Setzen von realistischen Zielen. Immer wieder nicht erreichte 
Ziele; 

