Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8449 


Viertens erwähne ich die Planung des AI Quality & Testing 
Hubs, die das Thema KI-Qualität und eine Art von 
Normung vorsieht. Hierbei kooperieren wir mit dem VDEund mit dem TÜV. 


Gemeinsam mit dem federführenden Wissenschaftsressort 
und mit dem Wirtschaftsministerium haben wir weiterhin 
das Hessische Zentrum für Künstliche Intelligenz, hessi-
an.AI, ins Leben gerufen. Hier investiert das Land 38 Millionen 
€. Dieses Zentrum wird der Kristallisationspunkt für 
KI made in Hessen sein; es wird konsequent weiterentwickelt. 


Darüber hinaus entstehen aktuell weitere KI-Maßnahmen 
des Landes, so unter Federführung des Wissenschaftsministeriums 
ein DFKI-Labor in Darmstadt sowie unter Federführung 
des Wirtschaftsressorts eine Gründungs-und 
Transferstruktur mit dem Schwerpunkt KI. Allein aus dem 
Förderprogramm Distr@l im Bereich der Ministerin für 
Digitale Strategie und Entwicklung haben wir derzeit 42 
Projekte aus dem Bereich der KI gefördert. Damit haben 
mehr als die Hälfte der aktuell bewilligten 77 Projekte aus 
dem Programm einen direkten Bezug zu KI. Das entspricht 
einem Volumen von 22 Millionen €. 


Ein aktuelles Beispiel hierfür ist möglicherweise, um das 
Ganze etwas transparenter zu machen, dass wir in eine KI-
basierte Diagnostikmethode bei Herzuntersuchungen der 
Technischen Hochschule Mittelhessen und in eine automatisierte 
EKG-Aufnahme an der Justus-Liebig-Universität 
Gießen investieren, die mithilfe von KI präzise Erkennungen 
vornehmen und hierbei gewonnene Informationen den 
Anwendern zur Verfügung stellen kann. 


(Stephan Grüger (SPD): In Mittelhessen!) 


Auch bei der Förderung smarter Kommunen und Regionen 
im Programm „Starke Heimat“ weisen zahlreiche Projekte 
entweder einen KI-Ansatz aus oder bedienen sich verschiedenster 
weiterer innovativer Technologien wie LoRaWAN 
oder Internet of Things. All das wollen wir zur Stärkung 
des Standortes in Zukunft weiterentwickeln und KI made 
in Hessen als starkes Markenzeichen in Hessen sowie von 
Hessen über den Bund nach Europa transportieren. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich sehe keine weiteren Nachfragen. 


(Wortmeldung Hartmut Honka (CDU)) 


– Ah, lieber Hartmut, du hast das Wort. 
Hartmut Honka (CDU): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Da die Frage schon bei 
meinen Sitznachbarn große Begeisterung ausgelöst hat, 
möchte ich fragen, welche Projekte in diesem Bereich noch 
für die Zukunft geplant sind. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Das eine ist das, was ich eben auch schon in einem Nebensatz 
erwähnt habe, nämlich, dass wir den AI Quality 
& Testing Hub hier in Hessen mit Standort Frankfurt 
und in Kooperation mit VDE sowie dem TÜV einrichten 
möchten. Dabei wird es darum gehen, dass wir einerseits 
Serviceangebote machen, zum anderen aber auch die Mög


lichkeit bieten, durch das Investment in die Recheninfrastruktur 
beispielsweise neuronale Netze zu simulieren, um 
damit Anwendungsoptionen für Start-ups sowie für kleine 
und mittelständische Unternehmen zur Verprobung von zukünftigen 
Produkten anzubieten. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Jetzt muss ich fragen: Es gibt eine Nachfrage von Herrn 
Dr. Naas, richtig? 


(Zustimmung Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Dann bitte. 
Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 
Warum informiert sie die sie tragenden Fraktionen 
so schlecht, dass deren Abgeordnete solche Fragen stellen 
müssen? 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten, SPD und 
DIE LINKE – Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN: Oh! – Stefan Müller (Heidenrod) (Freie 
Demokraten): Wenn sich nicht mal die Fachsprecher 
auskennen, ist das ein Drama! – Gegenruf Hartmut 
Honka (CDU) – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Das ist der Bildungsauftrag der 
Landesregierung! – Holger Bellino (CDU): Damit 
Sie auch noch etwas lernen! – Weitere Zurufe) 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Herr Naas, es ist doch schön, wenn so eine Frage gestellt 
wird, damit Sie jetzt zuhören und das dann als Information 
weitertragen können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Darf ich davon ausgehen, 
dass das jetzt auch die Regierungserklärung Ihrerseits zu 
KI in Hessen war? 


(Holger Bellino (CDU): Die ist länger!) 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Ich glaube, da hätte ich ein bisschen mehr Zeit zur Verfügung, 
würde vielleicht noch ein paar mehr Informationen 
geben, die dann auch den Wissenshorizont von Ihnen erweitern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Stephan Grüger (SPD): Irgendwann in der Zukunft 
kommt die Regierungserklärung!) 

