8488 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


nur mit der Unterstützung der Bundesregierung, damit 
schlichtweg erkennbar wird, dass eine Stadt wie Frankfurt 
am Main, die sich manchmal ein wenig salopp als „größtes 
Dorf der Welt“ bezeichnet – ich finde das eigentlich eine 
ganz sympathische Beschreibung –, wenn sie in der Welt 
irgendwo mitspielen und wahrgenommen werden will, das 
hin und wieder sehr deutlich sagen muss. 


Diese Unterstützung vermisse ich – da werde ich jetzt sehr 
konkret und sage das vielleicht fast ein bisschen banal – 
gerade in den letzten Tagen und Monaten. Mit Herrn Dr. 
Bergerhoff, dem neuen Kämmerer, rede ich darüber sehr 
oft, und der ist genauso betroffen wie ich. Bei der Frage 
der Struktur und der anderen Faktoren des Standorts für 
eine Europäische Schule macht man seit zehn Jahren auf 
einer Baustelle herum. Man hat mittlerweile zehn Standorte 
durchgenudelt und immer noch keine Entscheidung getroffen, 
wo diese Schule hinkommen soll. Es kostet weder 
die Stadt noch das Land auch nur einen einzigen Euro. 
Es wird alles vom Bund bezahlt, es ist alles in trockenen 
Tüchern. Es geht nur noch um den Standort. 


Wenn ich dann höre – Sie können widersprechen, wenn 
es anders ist, Herr Weiß –, dass die sozialdemokratische 
Schuldezernentin erklärt, eigentlich brauche man das ja 
nicht, das sei etwas für elitäre Leute, dann ist das in einer 
Art und Weise provinziell, dass mir dazu nichts mehr einfällt, 
und das ist das Gegenteil dessen, was wir eigentlich 
bräuchten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, Herr Kollege Gagel wollte Ihnen eine Zwischenfrage 
stellen. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Insofern ist das Aufgabenspektrum vielseitig. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, ich hatte Sie gefragt: Der Kollege Gagel 
wollte Ihnen eine Zwischenfrage stellen. 


(Minister Michael Boddenberg: Nein!) 


– Das wollen Sie nicht. 
(Zuruf Minister Michael Boddenberg) 


Ich darf Sie trotzdem darauf hinweisen, an die Redezeit zu 
denken. 


(Klaus Gagel (AfD): Nicht sehr souverän, Herr Minister!) 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Das hat nichts mit Souveränität zu tun, sondern das hat 
einfach etwas mit klarer Kante zu tun, Herr Gagel. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie haben es auch in Ihrer heutigen Rede nicht lassen können, 
mit Ressentiments zu spielen. Sie erklären das dann. 
Das sind immer wieder die gleichen Muster. Mit Ihnen 
rede ich einfach nicht. Nehmen Sie es hin. 


Ich will also sagen: Das Thema ist vielseitig. Ich glaube, 
wenn wir über den Finanzplatz Frankfurt reden, geht es 
nicht nur darum, wer den größten Flughafen, die schnellsten 
Internetknoten und all dies hat, sondern es geht um viele 
Baustellen, von denen ich hoffe, dass wir in der nächsten 
Debatte, die dann etwas breiter angelegt ist, darüber diskutieren 
können. 


Das ist ein klares Bekenntnis zu den drei Säulen in 
Deutschland, ein klares Bekenntnis aber auch zu einem 
wettbewerbsfähigen Standort Frankfurt am Main und zu 
wettbewerbsfähigen Instituten in einer globalen Welt, die 
man sich anders wünschen kann, Herr Schalauske, die aber 
nun einmal so ist, wie sie ist. Ich glaube, es ist besser, sie 
mitzugestalten, statt sie ständig in der Art und Weise, wie 
Sie es tun, zu verunglimpfen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Jan Schalauske (DIE LINKE): Das 
kann man ändern! Machen Sie doch mit!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Herr Gagel hat sich 
mit der Bemerkung „Er hat meine Zwischenfrage nicht 
zugelassen“ noch einmal gemeldet. Herr Gagel, Sie haben 
das Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, Sie haben 
leider meine Zwischenfrage nicht zugelassen. Deswegen 
erlaube ich mir, in der zweiten Runde noch einmal Stellung 
zu nehmen. Aber erlauben Sie mir, zunächst einmal etwas 
Persönliches zu sagen. Ihre Aussage, die Sie gerade gemacht 
haben: „Mit Ihnen rede ich nicht“, ist nicht im Sinne 
dessen, was der Ministerpräsident gestern angekündigt hat: 


(Beifall AfD) 


dass wir im Parlament mit gegenseitigem Respekt umgehen. 
Wenn ich das auch noch von einem Minister der 
Landesregierung höre, muss ich sagen, dass ich etwas 
enttäuscht von Ihnen bin. Ich war vorher auch schon enttäuscht 
von Ihnen; aber bei Ihnen manifestiert sich das. 
Aber okay. 


Herr Minister, eigentlich wollte ich Sie etwas fragen – 
das fehlt in Ihrem Antrag, es fehlte auch in Ihrer Rede –: 
Der Finanzplatz Frankfurt konkurriert im Binnenland, also 
innerhalb Deutschlands, gegen andere Finanzplätze. Wir 
erlauben uns ein System mit Börsen in Hamburg, in Hannover, 
in Berlin, in Stuttgart und in München. Dann gibt es 
noch Finanzplätze wie Tradegate, Quotrix usw. Wie sähe 
eigentlich das Konzept der Landesregierung dafür aus, die 
Liquidität in Frankfurt zu bündeln, damit den Finanzplatz 
attraktiver zu machen, die Liquidität zu erhöhen und viel 
mehr Geschäft nach Frankfurt zu ziehen? – Davon steht 
kein einziges Wort im Antrag der regierungstragenden 
Fraktionen, und Sie haben es leider auch nicht erwähnt. 
Die Antwort auf die Frage würde mich interessieren. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 

