Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8477 


Marius Weiß (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Miriam 
Dahlke, vielen Dank, dass du mir jetzt hier den Vortritt 
gelassen hast. 


Lieber Kollege Ruhl, ich kann schon verstehen, dass die 
CDU-Fraktion in einem gewissen Dilemma war. Bei den 
Setzpunkten versucht man ja immer, einen eigenen Minister 
zu finden, bei dem es gerade etwas Lobenswertes gibt. 
Als wäre das bei Ihrer Ministerriege nicht schon schwer 
genug, hatten Sie das zusätzliche Problem, dass Sie das 
Thema für diesen Setzpunkt schon letzte Woche Dienstag 
festlegen mussten, aber da noch gar nicht wussten, welche 
CDU-Minister heute überhaupt noch im Amt sind. 


(Zurufe CDU: Oh, oh, oh!) 


Da kann ich schon die Schwierigkeiten nachempfinden, die 
Sie hatten. Denn es hätte ja neben Frau Kühne-Hörmann 
– wie wir von Herrn Rudolph auch schon gehört haben – 
noch ein paar andere Ministerinnen und Minister gegeben, 
die es eigentlich verdient hätten, ausgewechselt zu werden. 
Jetzt haben Sie sich für das Ressort von Herrn Boddenberg 
entschieden; denn Verfassungsbruch ist schließlich für die 
hessische Union schon lange kein Rücktrittsgrund mehr. 


(Zurufe CDU: Oh, oh, oh!) 


Aber man hat dann einfach den obersten Verfassungshüter 
zum Aufpassen auf Herrn Boddenberg ins Kabinett geholt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der CDU, ist denn dieser 
Antrag ernsthaft das, womit Sie in eine neue Landesregierung 
starten wollen? Ist das ernsthaft dieser Antrag? 


(Zuruf CDU: Ja!) 


Der neue Ministerpräsident hat eben etwas von Zukunft, 
von Schwung und von Dynamik erzählt. Und dann legen 
Sie hier einen Antrag vor, der rückwärtsgewandt, ideenlos 
und völlig ohne Ambitionen ist. 


(Beifall SPD) 


In Ihrem ersten Punkt heben Sie die Wichtigkeit des Finanzplatzes 
Frankfurt für Land, Region und die ganze Welt 
hervor. Dabei gehört es doch gerade hier zur Wahrheit 
dazu, dass Frankfurt gemäß der Auswertung des Global 
Financial Centres Index weltweit nur auf Platz 9 rangiert. 
Das sind sieben Plätze hinter London und nur ein Platz vor 
Zürich – und das, obwohl das deutsche Bruttoinlandsprodukt 
1,4-mal so hoch ist wie das von Großbritannien und 
sogar fünfmal so hoch wie das der Schweiz. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Wir glauben auch an den Finanzplatz Frankfurt; aber eine 
Erfolgsstory ist diese Platzierung leider noch nicht, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD) 


Diese Übertreibung setzt sich auch im nächsten Punkt fort. 
Da wird gejubelt, dass die Region Frankfurt/Rhein-Main 
„unter den Top 30 der dynamischsten Gründungsregionen 
für Fintechs“ aufgelistet ist. Der Wirtschaftsminister redet 
auch gern dazu; da denkt man dann immer, wir wären 
absolute Weltspitze, wenn er über Fintechs redet. 


(Tobias Eckert (SPD): Ja!) 


Jetzt sagt man hier: Das ist ein großer Erfolg, wir sind 
unter den Top 30 der dynamischsten Gründungsregionen 
für Fintechs. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist 
nicht gerade eine Auszeichnung – immer vorausgesetzt 
natürlich, dass Ihre Erwartungen an den Finanzplatz nicht 
gerade gering sind. 


Auch hier lohnt sich ein Blick auf das entsprechende Ranking: 
London liegt auf Platz 3, Paris auf Platz 9, Amsterdam 
auf 19, Stockholm auf 20; irgendwann später – nach 
Mailand und nach Zürich – taucht dann endlich auch einmal 
Frankfurt auf. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir 
glauben auch an den Finanzplatz Frankfurt. Aber wenn 
man nur schönredet, was nicht schön ist, anstatt ein konkretes 
Handlungsziel vorzugeben, dann hilft das dem Finanzplatz 
kein Stück weiter. 


(Beifall SPD) 


Im dritten Punkt wird die Ansiedlung des ISSB gefeiert. 
Das hat die CDU schon in einer Aktuellen Stunde am 11. 
November letzten Jahres getan. Das ist ein alter Hut, aber 
für die CDU ist das egal. Dann schreibt man eben ein 
halbes Jahr später noch einmal den gleichen Text in den 
Antrag hinein. 


Wir sind uns einig, dass die Ansiedlung des ISSB als Standardsetzer 
für die Nachhaltigkeitsberichterstattung eine gute 
Nachricht für Frankfurt ist. In diesem Zusammenhang 
sollten wir uns aber auch einig sein, dass die vom ISSB 
gesetzten Nachhaltigkeitsstandards nicht unbedingt vom 
Standort abhängen. 


Herr Boddenberg, beim Thema ISSB will ich Sie nicht 
enttäuschen. Sie wissen, was jetzt kommt. Natürlich muss 
auch hier das verdiente Lob an Olaf Scholz erfolgen, 


(Lachen Minister Michael Boddenberg) 


der als damaliger Bundesfinanzminister – genau wie die 
ehemalige Bundeskanzlerin – maßgeblich Anteil an der 
Entscheidung hatte, dass das ISSB nach Frankfurt kommt. 


(Beifall SPD – Zuruf Minister Michael Boddenberg) 


Worüber ich mich aber schon sehr gewundert habe, liebe 
Kolleginnen und Kollegen von Schwarz-Grün, ist in 
Punkt 3 die aberwitzige Formulierung des „Aufbaus eines 
… Ökosystems für Sustainable Finance“. Gibt es in diesemHohen Hause eigentlich noch GRÜNE, die unter „Ökosystem“ 
noch saubere Luft und fruchtbare Böden verstehen? 
Oder sind die hier in Hessen schon ausgestorben? Dass derAufbau eines Büros jetzt auch ein Ökosystem sein soll, ist 
wohl eher ein Indiz dafür, dass diese Koalition inzwischen 
jegliche Bodenhaftung verloren hat und sich teilweise in 
ihre eigene Realität zurückzieht. 


(Beifall SPD) 


Den vierten Punkt im Antrag, die EU-Anti-Geldwäsche-
Behörde, hat die FDP bereits am 29. Juni letzten Jahres 
hier auf die Tagesordnung gesetzt. Der Kollege Stirböck 
wird sicherlich gleich noch etwas dazu sagen. Alles, was 
Schwarz-Grün dazu hinbekommen hat, ist eine zaghafte 
Bitte in diesem Antrag, dass sich die Landesregierung dafür 
einsetzen möge. Das ist alles. Und diese kleine Bitte, 
die Sie da reingemogelt haben, macht Ihren Antrag überhaupt 
erst zu einem Antrag; denn alles andere von dem, 
was Sie hier vorlegen, hat nur den Charakter eines Entschließungsantrags. 


(Beifall SPD) 

