8448 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


beurteilt die Hessische Landesregierung z. B. Prozesse, 
in denen Ausschreibungen wie im Kultusministerium danebengehen, 
oder aber jahrelange Verzögerungen und Verteuerungen 
von Projekten wie E-Justice, wenn das Digitalministerium 
an der Stelle sozusagen beratend unterstützt? 
Welche Rolle hatte es dabei? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Prof. Sinemus, ich gebe Ihnen das Wort. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Im Zusammenhang mit der Ausschreibung der Videosysteme 
haben wir das natürlich gemeinsam mit dem Kultusministerium 
vorbesprochen. Sie kennen den Ablauf, wie es 
dann in die Umsetzung kam: Einer, der nicht berücksichtigt 
wurde, hat Klage erhoben. 


Wir sind dabei. Das Videosystem ist ausgeschrieben, und 
wir werden es in entsprechender Weise umsetzen. Wir sind 
an der Schnittstelle mit dem Kultusministerium, wie ich 
gerade gesagt habe, in der interministeriellen Arbeitsgruppe 
wie auch in einer eigenen Digitale-Schule-AG. 


Sie hatten zum Thema E-Justice nachgefragt. Hierbei handelt 
es sich um ein im Ressort geplantes Fachverfahren. 
Wenn wir zu der ressortspezifischen Fachstrategie in die 
Diskussion gehen, ist grundsätzlich festzuhalten, dass es 
sich sowohl bei der E-Justice-Strategie des Justizministeriums 
als auch bei anderen ressortspezifischen Fachstrategien 
um Fachstrategien in den Ressorts handelt. 


Wenn die Ressorts in den Gesprächen mit uns darauf hinweisen, 
dass möglicherweise eine Unterdeckung oder eine 
Finanzierungslücke vorhanden ist, wird mit den beteiligten 
Ressorts vereinbart, wie eine anteilige Finanzierung sichergestellt 
werden kann. So war es auch in der Umsetzung respektive 
beim Zugestehen der zusätzlichen 5 Millionen €, 
die zum Schließen der Finanzierungslücke beim E-Justice-
Gesetz gedient haben. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt eine Nachfrage von Herrn Kummer. 


Gerald Kummer (SPD): 


Frau Ministerin, vielen Dank für die Antwort. – Wäre es 
nicht so, dass zur Schließung einer Finanzierungslücke im 
Bereich der Justiz eher der Landeshaushalt als der Haushalt 
Ihres Ressorts herhalten müsste? Wenn aus Ihrem Ressort 
Mittel in Höhe von 5 Millionen € in das Justizressort 
fließen, dürfte man doch davon ausgehen, dass diesen eine 
entsprechende Gegenleistung gegenübersteht. Oder sehen 
Sie das anders? 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Man muss bei den haushälterischen Zugeständnissen differenzieren: 
einerseits zwischen dem Budget, das das Digitalministerium 
zur Verfügung hat, das z. B. für die digitale 
Infrastruktur und ihren Ausbau in Höhe von 320 Millionen 
€ eingesetzt wird, und dem, was unsere Controlling


und Steuerungsfunktion der 1,2-Digitalmilliarden-Finanzierung 
ist. Innerhalb dieser haben wir die 5 Millionen € 
dem Justizministerium zugestanden, weil die Gesamtkosten 
erhöht worden sind; das wurde in der letzten Plenarrunde 
von der Justizministerin dargestellt. Diese 5 Millionen € 
sind aus der Digitalmilliarde zugestanden worden. Das ist 
etwas anderes als das Budget des Digitalministeriums, das 


z. B. zum Ausbau der digitalen Infrastruktur eingesetzt 
wird. 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich sehe keine weiteren Nachfragen. 


Dann kommen wir zu Frage 690. 
Herr Abg. Honka hat das 
Wort. 


Hartmut Honka (CDU): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Welche Maßnahmen und Programme zur Förderung und 
Unterstützung von KI-Projekten existieren in Hessen? 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Das 
weiß der digitalpolitische Sprecher nicht?) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Prof. Sinemus. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, die Landesregierung hat 
die Bedeutung der Schlüsseltechnologie KI für Wirtschaft, 
Wissenschaft und Gesellschaft in Hessen früh erkannt und 
wichtige Maßnahmen und Programme zur Förderung und 
Unterstützung von KI-Projekten ins Leben gerufen, um 
den KI-Standort auch im bundesweiten Vergleich 


(Unruhe) 


– wollen Sie zuhören oder schwätzen? – zu stärken. Diese 
Vorhaben sind in der hessischen KI-Zukunftsagenda gebündelt, 
die kürzlich veröffentlicht wurde. Einen schnellenÜberblick über die KI-Maßnahmen und KI-Projekte bieten 
zudem die neuen KI-Seiten der Landesregierung, die unter 
www.ki-hessen.de eingesehen werden können. Mit dieser 
Agenda wollen wir ermöglichen, forschen, fördern, gestalten 
und umsetzen, um auf diese Weise die KI-Potenziale, 
die insbesondere im Bundesland Hessen vorhanden sind, 
zu heben. 
Im Bereich der Ministerin für Digitale Strategie und Entwicklung 
haben wir folgende Maßnahmen initiiert: Wir 
haben das KI-Innovationslabor als eine High-End-KI-Recheninfrastruktur 
aufgebaut. Hierfür haben wir 10 Millionen 
€ zugestanden. 


Zum Zweiten wurde das Zentrum verantwortungsbewusste 
Digitalisierung, ZEVEDI, im November 2019 auf den 
Weg gebracht, das mehrere KI-Projektgruppen aufweist, 
und zwar interdisziplinär über ganz Hessen hinweg. 


Zum Dritten ist das Förderprogramm Distr@l zu erwähnen, 
das zahlreiche KI-Projekte fördert. 

