Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8527 


einen Kugelschreiber mit, den Sie für die Wahlhandlung 
nutzen. Sie können ihn als Souvenir mit nach Hause nehmen. 
Der Ausgabetisch befindet sich, von mir aus gesehen, 
rechts. Von dort aus gehen Sie zur Wahlhandlung hinter die 
Portraitwand. 


Ich habe eine herzliche Bitte. Gestern waren ein solcher 
Krach und ein solches Leben hinter der Portraitwand, 
dass wir gedacht haben, da gibt es einen Frühschoppen 
oder einen Dämmerschoppen. Ich bitte ganz herzlich, dass 
wir einigermaßen in Ruhe die Abstimmung hinter der Portraitwand 
durchführen können. 


Das ist wichtig: Ich weise darauf hin, dass der Stimmzettel 
nur ein Kreuz in einem Kreis und keinerlei weitere Kennzeichen 
oder Bemerkungen enthalten darf. Denn dann ist er 
ungültig. 


Ich darf Sie bitten, den Stimmzettel zweifach gefaltet in 
die Wahlurne zu werfen, usw. 


Bevor die Schriftführerinnen und Schriftführer mit dem 
Namensaufruf beginnen, bitte ich die Wahlhelferinnen und 
Wahlhelfer, darauf zu achten, dass die Wahlhandlung geheim 
abläuft. 


Auch interessant: „Text in grüner Farbe nur bei Anmeldung 
Infizierter vorlesen“. Aber wir sind ja alle gesund, 
wie ich sehe. 


Ich bitte nun die Wahlhelferinnen und Wahlhelfer, Abg. 
Tobias Utter, Abg. Oliver Ulloth, Frau Abg. Nina Eisenhardt, 
Abg. Walter Wissenbach, Frau Abg. Lisa Deißler 
und Frau Abg. Heidemarie Scheuch-Paschkewitz, zunächst 
zum Ausgabetisch, um sich von dem ordnungsgemäßen 
Zustand der Wahlkabinen zu überzeugen. Gibt es Beanstandungen? 
Schaut bitte einmal nach. 


(Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Alles gut!) 


– Alles okay, dann ist das in Ordnung. – Meine Damen und 
Herren, es gibt keine Beanstandungen. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


Dann kommen wir zur Wahlhandlung. Wir werden jetzt 
mit dem Namensaufruf der Abgeordneten beginnen. 


(Namensaufruf) 


Meine Damen, meine Herren, ich frage, ob alle ihre Stimme 
abgeben konnten. – Ich höre keinen Widerspruch. 


Damit schließe ich die Wahlhandlung und bitte die Wahlhelferinnen 
und Wahlhelfer, mit der Auszählung der Stimmen 
zu beginnen. 


Bis zur Bekanntgabe des Ergebnisses unterbreche ich die 
Sitzung. 


(Unterbrechung: 19:05 bis 19:13 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen, meine Herren, ich gebe Ihnen das Ergebnis 
der Wahl bekannt. 


Zahl der anwesenden und stimmberechtigten Abgeordneten: 
128. Zahl der ausgegebenen Stimmzettel: 128. Zahl 
der abgegebenen Stimmzettel: 128. Zahl der gültigen: 127. 
Zahl der ungültigen: eine. 


Auf den Vorschlag Andreas Lichert entfielen 14 Jastimmen, 
112 Neinstimmen und eine Stimmenthaltung. 


Ich stelle fest, auf den Vorschlag Andreas Lichert ist die erforderliche 
Mehrheit bei der Wahl zum Vizepräsidenten – – 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


– Meine Damen und Herren, darf ich Sie einen Moment 
noch einmal um Ihre Aufmerksamkeit bitten? – Ich stelle 
fest, auf den Vorschlag Andreas Lichert ist die erforderliche 
Mehrheit bei der Wahl zum Vizepräsidenten des Hessischen 
Landtages nicht entfallen. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Einer hat nicht mitgewählt!) 


Da der Kollege Andreas Lichert nicht die erforderliche 
Stimmenmehrheit erhalten hat, frage ich, ob der Tagesordnungspunkt 
abgeschlossen werden kann. – Herr Kollege 
Lambrou. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, wir beantragen einen erneuten 
Wahlgang. Wir nominieren den Landtagsabgeordneten 
Andreas Lichert und beantragen die Abstimmung in geheimer 
Wahl. 


(Zuruf: So ein Geeiere hier! – Unruhe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, seien Sie doch vernünftig. Je 
ruhiger das Haus ist, umso früher kommen wir zum Abschluss. 
Deshalb bleiben Sie doch bitte ruhig. 


Zur Geschäftsordnung, Herr Kollege Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Nicht zur Geschäftsordnung, aber vielleicht können Sie 
dem Kollegen den kollegialen Hinweis geben, dass anscheinend 
nicht alle Mitglieder seiner Fraktion dem Wahlvorschlag 
gefolgt sind. Vielleicht erleichtert das das weitere 
Prozedere und führt zum Verzicht auf weitere Wahlgänge. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, meine Damen und Herren, es ist das gute 
Recht der Fraktion der AfD, einen zweiten Wahlgang zu 
beantragen und den Kollegen Lichert erneut vorzuschlagen. 


Dann rufe ich zum zweiten Wahlgang auf. Vorgeschlagen 
ist der Abg. Andreas Lichert. Geheime Wahl ist beantragt. 
Das Prozedere ist wie beim ersten Wahlgang. 


Ich bitte, mit dem Namensaufruf zu beginnen. Noch einmal 
die herzliche Bitte, im Plenarsaal und hinter der Wand 
ein bisschen ruhiger zu sein, damit wir zumindest aufrufen 
können. 


(Namensaufruf) 

