Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8461 


kosten endlich entlastet werden. Das, was auf die Kommunen 
zukommt, weil sich die Anforderungen dort permanent 
erhöhen, ist nicht leistbar. Auch die Ausbildung der Erzieherinnen 
und Erzieher muss vorangetrieben werden. Der 
Fachkräftemangel ist sehr offensichtlich. 


Sie müssen sich auch endlich dem Thema Krankenhausfinanzierung 
zuwenden. Sie können es, gerade im ländlichen 
Raum, nicht nur der kommunalen Ebene überlassen. Deswegen 
sind wir sehr gespannt darauf, was diese Landesregierung 
dazu beiträgt. Oder Sie machen weiter wie bisher 


– was unsere Befürchtung ist, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 
(Beifall SPD) 


Es hätten sich durchaus weitere Veränderungen angeboten. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Genau!) 


Nehmen wir einmal die Innenpolitik. Wir haben zwei Untersuchungsausschüsse 
im Hessischen Landtag. Heute ist 
der 1. Juni 2022. Heute vor drei Jahren wurde Dr. Walter 
Lübcke von einem mutmaßlichen Rechtsterroristen ermordet. 
Der Kampf gegen rechts muss eine der großen Aufgaben 
sein, für die sich keine der demokratischen Parteien 
und Fraktionen zu schade sein darf. 


Zwei Untersuchungsausschüsse, der eine zu dem Mord an 
Dr. Walter Lübcke, der andere zu dem Terroranschlag in 
Hanau, sind notwendig – obwohl das nicht alle im Haus 
so gesehen haben –, um zu schauen: Gab es ein Versagen 
vonseiten der hessischen Sicherheitsbehörden? – Ja, das 
gab es. Der Kampf gegen rechts wird nicht nur mit härteren 
und wirksamen Strafgesetzen geführt, sondern es muss 
auch ein Kampf in den Köpfen, in der Zivilgesellschaft, 
stattfinden, und deswegen müssen wir die politische Bildung 
insgesamt ausbauen. Erst Worte, dann Taten – das 
ist die Lehre aus den letzten Jahren. Dagegen müssen wir 
gemeinsam vorgehen, meine sehr verehrten Damen und 
Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Reden wir darüber, dass es zu wenige Polizistinnen und 
Polizisten gibt. Jetzt hat der Innenminister erklärt, ab 2025 
wird alles besser. Die Ausbildung dauert drei Jahre. Dabei 
sind die doch noch gar nicht eingestellt, erst zum 1. September 
dieses Jahres. Sie haben jahrelang an der falschen 
Stelle gespart. Der Fachkräftemangel ist ein Thema in der 
gesamten Landesverwaltung, weil Sie an der Infrastruktur 
gespart haben. 


Reden wir über die Beamtenbesoldung. Sie haben durch 
ein Gerichtsurteil bestätigt bekommen, das war verfassungswidrig. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Herr Rhein, die Beamtinnen und Beamten erwarten, dass 
es zeitnahe Entscheidungen dieser Landesregierung gibt, 
wie man mit den Nachzahlungen umgeht. Wer gute Arbeit 
leistet, muss ordentlich besoldet und entlohnt werden. 
Auch das ist ein Maßstab, den wir in Hessen einfordern. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Viele Kolleginnen und Kollegen – auch aus der FDP – 
waren gestern beim Handwerk. Thema Fachkräftemangel: 
Was macht eigentlich diese Landesregierung bei einem der 
drängendsten Probleme? Das ist ein Bereich, der für Hessen 
wichtig ist: 370.000 Beschäftigte, 77.000 Betriebe und 


ein Umsatz von 37 Milliarden €. Der Staatssekretär hat 


– mit Verlaub, Kollege Müller – eher allgemeine Ausführungen 
gemacht. Wenn Sie sich mit den Handwerkern am 
Tisch unterhalten, stellen Sie fest, die konkrete Frage ist: 
Wie kann ich die berufliche Ausbildung wieder attraktiver 
gestalten? – Das beginnt in der Schule. Sie könnten mit 
einfachen Maßnahmen, z. B. der Wiedereinführung des 
Fachs Arbeitslehre an den Gymnasien, dazu beitragen, dass 
der Stellenwert wieder besser wird. Das sind doch Fragen, 
die beantwortet werden müssen. 
Ich komme zum Schluss. Herr Rhein, deswegen sind wir 
sehr gespannt, was Sie liefern. Kontinuität, ein „Weiter so“ 
wie unter Bouffier, viele Baustellen, ein Mehltau, der über 
dem Land liegt – wir brauchen einen echten Aufbruch. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist der Knaller!) 


Wir sind für die Auseinandersetzung um die besseren Konzepte. 
Wir brauchen keine grüne Überheblichkeit; denn am 
Schluss wird abgerechnet. Wir vertrauen darauf, dass die 
Bürgerinnen und Bürger sehr wohl zu unterscheiden wissen, 
wer viel erzählt, aber wenig macht, und umgekehrt. 
Deswegen: Wir sind bereit für die Auseinandersetzung. 
Wir messen Sie an Ihrem neuen Stil. Aber vielleicht sagen 
Sie dem einen oder anderen in Ihrer Koalition: Diese Arroganz 
können Sie sich sparen, die ist unerträglich. – Vielen 
Dank, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Lebhafter Beifall SPD – Vereinzelter Beifall Freie 
Demokraten und DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Als Nächstem gebe ich Herrn Abg. Lambrou das Wort. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrte Damen und Herren, sehr geehrte Frau Präsidentin! 
Schwarz-Grün hätte nach aktuellen Umfragen eine 
klare Mehrheit im Bund. In NRW und in Schleswig-Holstein 
zeichnet sich zudem das Politexperiment Schwarz-
Grün ebenfalls konkret ab. 


Vor diesem Hintergrund ist der Antrag der SPD aus unserer 
Sicht nur allzu verständlich. Ihr Antrag, lieber Herr 
Rudolph, soll eine Generalabrechnung mit der bisherigen 
Politik von Schwarz-Grün sein. Angesichts der aktuellen 
Situation der SPD wirkt er auf uns aber eher wie ein Hilferuf. 
CDU-Macht und grüne Moral, liebe SPD, sind momentan 
unbestreitbar ein Erfolgsmodell, zumindest wenn 
es um den reinen Machterhalt und dessen Absicherung 
geht. 


(Beifall AfD) 


Sie als SPD werden von der teils linksradikalen Ökopartei 
einfach links liegen gelassen, während sich die ehemalige 
Friedenspartei mit Ihrem politischen Gegner verbündet. 
Wir als AfD haben für diesen Panikmodus-Antrag Verständnis, 
weil wir Ihre Sorgen sehen und verstehen. Sie 
warten ja nicht einmal bis zur Regierungserklärung am 


7. Juni. 
(Beifall AfD) 


Aber für den Satz, ein Auswechseln des Ministerpräsidenten 
werde nichts ändern, haben wir kein Verständnis. Sofern 
Herr Rudolph nämlich keinen Grundkurs in Wahrsa

