Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8455 


desprogramms „Löwenstark – der BildungsKICK“, über 
das wir vorhin schon gesprochen haben, in diesem Haushaltsjahr 
Mittel für die Einrichtung von Familienklassen 
mit einer begleitenden Supervision verwendet werden. 


Das zweite Projekt, das ich nennen will, ist ein Pilotprojekt 
zur Unterstützung von Lehrkräften im Umgang mit 
besonderen Schwierigkeiten beim Lesen, Rechtschreiben 
und Rechnen. Darüber haben wir schon bei der vorherigen 
Frage gesprochen. Da ist eine Kooperation mit dem 
Duden-Institut mit einer Grundschule und einer weiterführenden 
Schule bereits erfolgreich abgeschlossen worden. 
Wir wollen jetzt auch anderen Schulen ermöglichen, dieses 
Angebot wahrzunehmen. Ziel dieses Angebots ist es, Lehrkräfte 
durch Fortbildung, Beratung, Coaching und Supervision 
im Umgang mit besonderen Schwierigkeiten beim 
Lesen, Rechtschreiben und Rechnen zu professionalisieren. 


Zu guter Letzt möchte ich das Supervisionsangebot für 
Lehrkräfte aus dem Haupt- und Realschulbereich anführen, 
die sich in einer beruflich belastenden Situation befinden 
bzw. sich auf der pädagogischen und didaktischen Ebene 
weiterentwickeln möchten. Für diese Lehrkräfte wurde 
ein Konzept entwickelt, das Elemente der Supervision in 
bestehende Fortbildungsreihen integriert, um die gewinnbringende 
Verknüpfung von Unterrichtsentwicklung und 
individueller Beratung der Lehrkräfte zu ermöglichen, wodurch 
der Transfer von der Theorie in die Praxis erleichtert 
wird. 


Damit trägt mein Haus dem Umstand Rechnung, dass sich 
Lehrkräfte häufig von Fortbildungen inspiriert fühlen und 
gerne sofort mit der Umsetzung neuer Unterrichtsideen 
beginnen würden, aber dann Schwierigkeiten bei der Umsetzung 
erfahren. Die Gründe für den nicht gelingenden 
Transfer liegen häufig nicht auf der fachlichen Ebene, sondern 
in der Umsetzung von Absprachen mit dem Kollegium 
oder der Vermittlung an die Eltern. Genau hier setzt 
diese Maßnahme an, indem sie Wege aufzeigt, wie gewinnbringende 
Absprachen mit Kolleginnen und Kollegen sowie 
Eltern erfolgen können. Lehrkräfte erhalten in diesem 
Kontext eine grundlegende Einführung in den Bereichen 
Diagnostik, individuelle Förderung im Rahmen von Binnendifferenzierung 
und zusätzlichen Angeboten und werden 
hierbei durch erfahrene Supervisorinnen und Supervisoren 
begleitet. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Die erste Nachfrage kommt von Frau Abg. 
Geis. 


Kerstin Geis (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Mit Spannung habe ich 
gehört, dass ein Budget von 200.000 € für die Supervision 
hessischer Lehrkräfte zur Verfügung steht. Meine Frage 
ist: Wie viele der 60.000 Lehrerinnen und Lehrer und des 
zusätzlichen Personals an hessischen Schulen können mit 
diesen 200.000 € mit Supervision versorgt werden? Wer 
trägt die Kosten für die darüber hinausgehende Zahl der 
Lehrerinnen und Lehrer? Ist das von den Lehrkräften selbst 
zu zahlen, oder wird das über die Schulen finanziert? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Kultusminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Kollegin Geis, das ist wirklich nur ein kleiner Ausschnitt 
aus dem breiten Angebot für unsere Lehrkräfte, der 
speziell unter dem Titel Supervision läuft. Es ist ein neues 
Angebot, das wir geschaffen haben. Da haben wir im Moment 
einfach noch begrenzte Kapazitäten. Weil die Gruppenstärke 
entsprechend klein gehalten werden muss, haben 
wir in jedem Jahr die Möglichkeit, 50 bis 100 Personen in 
diesem Rahmen fortzubilden. Natürlich setzen wir darauf, 
dass diese Personen als Multiplikatorinnen und Multiplikatoren 
innerhalb des Kollegiums weiterwirken können. 


Das war zunächst einmal ein Anstoß. Wir mussten auch 
erst einmal sehen, wie unsere Lehrkräfte darauf reagieren. 
Wir haben freilich so viele Anmeldungen und Nachfragen 
erhalten, dass wir jetzt an der Ausweitung der Kapazitäten 
arbeiten. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Jetzt gibt es eine Nachfrage 
des Abg. May. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Vielen Dank, Herr Kultusminister. 
– Können Sie noch ein paar Ausführungen machen, 
inwieweit eine Ausweitung der Supervisionsangebote 
geplant ist? 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Hat 
er doch gesagt!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Kultusminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Vielen Dank, Kollege May. – Dann will ich das, was ich 
Frau Geis geantwortet habe, gerne noch weiter konkretisieren. 
Nehmen wir einmal das Supervisionsangebot für Lehrkräfte 
der Sekundarstufe I. Das war bisher konzentriert 
auf Lehrkräfte im Haupt- und Realschulbereich. Wir haben 
aber eine ganze Menge Nachfragen erhalten, insbesondere 
von Grundschulen, aber auch von beruflichen Schulen und 
auch von Gymnasien. Deswegen wollen wir dieses Angebot 
auf Grundschulen und Gymnasien ausweiten. Das ist 
das eine Beispiel. 


Das zweite Beispiel ist die Kooperation mit dem Duden-
Institut, über die ich gesprochen habe, im Bereich Lesen, 
Rechtschreiben und Rechnen. Auch da wollen wir, dass 
noch weitere Lehrkräfte davon profitieren und weitere 
Schulen das machen können. Deswegen planen wir im 
Moment den Abschluss einer festen Kooperationsvereinbarung 
mit dem Duden-Institut. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Es scheint ein sehr begehrtes 
Thema zu sein. Ich kann jetzt aber leider nur noch die 
Nachfrage von Frau Kula drannehmen. 

