8490 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


alle sind uns einig, dass das besonders im ländlichen Raum 
gilt. 


Dazu brauchen wir die Gesetzesänderung. Mit dem Entwurf 
wollen wir nämlich langfristig sicherstellen, dass das 
flächendeckende Glasfasernetz errichtet wird. Das muss 
unser aller Ziel sein. 


(Beifall SPD) 


Am Ende der Amtszeit der Digitalministerin wird voraussichtlich 
kein einziger geförderter Mobilfunkmast errichtet 
sein. Hessen wird beim Glasfaserausbau maximal im Mittelfeld 
der Länder liegen. Was bleiben wird, ist seitenweise 
unterschriebenes Papier. Papier ist geduldig, die Menschen 
in Hessen sind es nicht. Sie wollen schnelles Internet, und 
zwar zu Hause und unterwegs. Um dieses Ziel zu erreichen, 
kann das Breitbandausbau-Transparenz-Gesetz der 
SPD-Fraktion einen Beitrag leisten. Ich freue mich daher 
auf die Anhörung zu unserem Gesetzentwurf. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Das Wort hat jetzt der Kollege 
Leveringhaus für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
sehr geehrte Damen und Herren! Ich brauche nicht 
die ganzen fünf Minuten. Es ist fast so, als ob ich geahnt 
hätte, dass wir heute bei gewissen Tagesordnungspunkten 
überziehen werden. 


Als ich mich auf die Rede vorbereitet habe, fiel mir eine 
gar nicht so alte Pressemitteilung der SPD in die Hände: 
„Digitalministerin für Herausforderungen nicht gewappnet 


– PR-Maßnahmen helfen dem ländlichen Raum nicht“. 
Auch die FDP erwähnt gern, dass wir mit Pressemitteilungen 
keinen Meter Glasfaser verlegen. Aber bitte schön, 
liebe Kolleginnen und Kollegen, wie viele Meter Glasfaser 
verlegen wir denn mit diesem Entwurf für ein – so ist es 
angekündigt – Transparenzgesetz? Nicht einen einzigen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich bin bei den Diskussionen um Bürokratieabbau, die wir 
häufig führen, immer skeptisch und schaue ganz genau hin: 
Was bauen wir da ab? Warum haben wir hier irgendwann 
einmal eine Regelung getroffen? – Aber um auf die oben 
zitierten Pressemitteilungen zurückzukommen, sage ich: 
Hier wird Bürokratie aufgebaut. – Man muss sich fragen: 
Ist das, was ich will – oder in dem Fall, was die SPD hier 
will –, nicht vielleicht an einer anderen Stelle vorhanden? 
Gibt es die Daten schon? Kann ich die jetzt schon abrufen? 


Wenn man ein bisschen sucht, wird man an zwei Stellen 
des novellierten Telekommunikationsgesetzes fündig. Ich 
zitiere zunächst § 78: 


Zur Herstellung und Aufrechterhaltung der Transparenz 
in Bezug auf den Ausbau öffentlicher Telekommunikationsnetze 
errichtet und führt die zentrale Informationsstelle 
des Bundes ein technisches Instrument 
in Gestalt eines Datenportals, das Informationen 
bereitstellt zu den Bereichen 1. Infrastruktur …, 


2. Breitbandausbau …, 3. künftiger Netzausbau …, 
4. Baustellen … und 5. Liegenschaften … 
Ein Paragraf weiter, in § 79 – den will ich jetzt nicht 
zitieren, weil er deutlich länger ist –, ist aufgelistet, welche 
Informationen die Eigentümer oder Betreiber eines öffentlichen 
Versorgungsnetzes zur Verfügung stellen müssen. 


Aller guten Dinge sind drei. Deswegen nenne ich Ihnen 
noch eine andere Stelle, an der man fündig wird, nämlich 
die Bundesnetzagentur. Da heißt es: 


Der Infrastrukturatlas … 


– das ist genau das technische Instrument, von dem gerade 
die Rede war – 
ist das zentrale Informations-und Planungstool für 
den Breitbandausbau in Deutschland. Er enthält die 
Daten von rund 4.500 Netzbetreibern und stellt diese 


– das ist der wichtige Punkt – 


Unternehmen, aber auch Bund, Ländern, Kreisen 
und Kommunen im Rahmen des Breitbandausbaus 
zur Verfügung. 


Dann stellt sich eben die Frage: Wo liegt der Sinn darin, 
diese Daten noch einmal, quasi doppelt, im Land Hessen 
zu erfassen? Zudem muss in der Diskussion in den Ausschüssen 
– ich bin auf die Anhörung gespannt – die Frage 
gestellt werden, ob eine solche landesrechtliche Regelung 
überhaupt zulässig ist; denn der Bund hat das Telekommunikationsgesetz 
nicht ohne Grund verabschiedet und erst 
im letzten Jahr novelliert. Bei ihm liegt nämlich die Gesetzgebungskompetenz 
für den Bereich Telekommunikation. 
Aber ich bin kein Jurist – ich bin nur mit einer Juristin 
verheiratet – und sage daher offen, ich bin gespannt darauf, 
was wir in der Anhörung zu diesem Punkt hören werden. 


Weniger gespannt bin ich hingegen auf die Beratung über 
die Forderungen an sich; denn da konnte ich, glaube ich, 
gerade klarmachen – wie gesagt, dafür brauche ich nicht 
die ganzen fünf Minuten –, dass wir sie für obsolet halten 
und dass meine Fraktion und ich dem Entwurf nicht zustimmen 
werden können. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen herzlichen Dank, Herr Kollege Leveringhaus. – Danach 
hat der Kollege Felstehausen das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Natürlich ist 
es richtig, dass man mit Gesetzen keine Glasfaserkabel 
verlegt. Aber man schafft die Voraussetzungen dafür, dass 
ein Ausbau funktioniert, dass er strukturiert ist und dass er 
besser vorangeht. Herr Leveringhaus, Sie sollten sich noch 
einmal überlegen, an welchen Stellen Gesetze tatsächlich 
erforderlich sind und an welchen nicht. 


So, wie er sich bisher darstellt, erinnert mich der Glasfaserausbau 
in Hessen sehr stark an den Eisenbahnausbau um 
1850. Damals konkurrierten Dutzende private Eisenbahngesellschaften, 
verlegten in privater Planung Strecken und 
bauten Bahnhöfe. Man sprach in dem Zusammenhang auch 
von dem „preußisch-sächsischen Eisenbahnkrieg“. Histori

