Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8499 


abhängig davon, ob sie in Bad Homburg oder in Ober-Seibertenrod 
wohnen. 


(Vereinzelter Beifall DIE LINKE) 


Alle fragen sich jetzt, wo Ober-Seibertenrod liegt. Herr 
Michael Ruhl weiß es. Es liegt im Vogelsberg. 


(Zuruf: Ich auch!) 


– Frau Goldbach weiß es auch. Das ist gut. 
Ja, es gibt auch im ländlichen Raum Hessens kulturelle 
Angebote. Das ist doch ganz klar. Neben Gesangs-und 
Tanzvereinen, Obst- und Gartenbauvereinen, ehrenamtlich 
betriebenen Heimatmuseen usw. bietet beispielsweise auch 
die Landesarbeitsgemeinschaft der Kulturinitiativen und 
soziokulturellen Zentren jährlich an die 3.500 Veranstaltungen 
an. Sie tut das unter anderem auch im ländlichen 
Raum. 


Vieles ist aber in den vergangenen Jahrzehnten weggebrochen. 
Auch das gehört zur Realität. Die Mitglieder der 
Vereine sind überaltert, oder die Vereine bieten nicht das 
kulturelle Angebot, das sich jüngere Menschen vielleicht 
wünschen. Deswegen ist es richtig und wichtig, dass die 
Landesregierung aktiv wird, um kulturelle Angebote auf 
dem Land weiterhin zu unterstützen. 


Wir können der Wissenschaftsministerin nicht absprechen, 
dass ihr die Kunst- und Kulturlandschaft am Herzen liegt. 
Tatsächlich finden eine Stärkung der Angebote und eine 
höhere Finanzierung statt. Das ist in Ordnung. 


Schaut man aber auf die Details, sieht man, dass noch 
sehr viel zu tun ist. Das gilt gerade nach den Einschnitten 
durch die Corona-Pandemie. Sie hat dazu geführt, dass fast 
allerorts Kulturveranstaltungen in großem Stil abgesagt 
werden mussten. Vielen Kulturschaffenden ist durch die 
Auswirkung der Pandemie ihre ganze finanzielle Existenzgrundlage 
abhandengekommen. Das konnten die Hilfsprogramme 
des Bundes und des Landes nicht abfedern. Kleine 
Kinos und Theaterstätten mussten ihre Türen für immer 
schließen. Künstlerinnen und Künstler wurden in andere 
Berufe gedrängt. Sie sind in ihrer Existenz bedroht. 


Deswegen wäre es dringend notwendig, auch jetzt noch 
Auffangsysteme für hessische Kulturschaffende, aber auch 
für die gesamte Branche zu schaffen. Da ist das Gröbste 
noch längst nicht überstanden. 


Im ländlichen Raum wiegen die Ausfälle durch die Corona-
Pandemie natürlich besonders schwer. Oft haben einige 
wenige Menschen die Vereine am Leben erhalten. Jetzt 
gibt es da oft gar keine Zukunft mehr. 


Statt wohlwollend Sammelanträge aufzulegen und ein paar 
nette Worte zu dem zu sprechen, was man eh schon macht, 
muss die Landesregierung jetzt aktiv werden, um das Sterben 
der kulturellen Vereine aufzuhalten. Jede Alltagserfahrung 
zeigt leider, dass es heutzutage nicht mehr ohne die 
Unterstützung durch Hauptamtliche geht. 


Es braucht vor Ort im ländlichen Raum Ansprechpartner 
und Koordinierungsstellen zur systematischen Unterstützung 
kleiner Musik-, Gesangs- und Kulturvereine. So etwas 
in der Art steht auch mit den Regionalmanagern und 
-managerinnen in dem Antrag drin. Ob das jetzt der richtige 
Begriff zur Unterstützung der Kultur im ländlichen 
Raum ist, sei mal dahingestellt. Aber wir werden es sicherlich 
kritisch begleiten, ob dadurch auch wirklich Aufbauarbeit 
in der Fläche geleistet werden kann. 


Generell kann Teilhabe an Kultur nur da ermöglicht werden, 
wo es auch kulturelle Angebote gibt. Dort, wo vieles 
weggebrochen ist, ist die kulturelle Förderung in Kita und 
Schule umso wichtiger. Sie findet im Idealfall kostenfrei 
und an jedes einzelne Kind gerichtet statt. Als vor Jahren 
das JeKi-Programm – „Jedem Kind ein Instrument“ – aufgelegt 
wurde, und auch, wenn es nicht ausreichend vom 
Land gefördert wurde: Genau das war der Hintergedanke. 
Für viele der Kinder, die an dem Programm teilnahmen, 
war das die erste Gelegenheit, mit einem Musikinstrument 
in Berührung zu kommen. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Mit anfangs 70 Grundschulen wurde da ein guter Grundstein 
gelegt. Im jetzigen Programm „ZusammenSpiel Musik“ 
könnte noch viel mehr gemacht werden, gerade bei 
der Anzahl der teilnehmenden Schulen. Das ist einfach 
noch viel zu wenig. 


Der Zugang zu Kultur für Kinder und Jugendliche im 
schulischen Kontext könnte generell viel besser sein. Theater 
und Musikpädagogik sollten eine wesentlich größere 
Rolle spielen, gerade nach Corona, damit junge Menschen 
den Raum bekommen, ihre Erfahrungen während der Pandemie 
auszudrücken und aufzuarbeiten. Leider gibt es dafür 
aber weder Raum in den Lehrplänen noch das nötige 
Personal. An hessischen Grundschulen fallen 80 % des 
Musikunterrichts entweder aus oder werden fachfremd unterrichtet. 
Es braucht endlich ein Fachkräftegewinnungsprogramm, 
auch für Musikpädagogen; ansonsten sieht es 
bald ganz düster mit der musischen Ausbildung in Hessen 
aus. 


Das bekommen auch und vor allem die Musikschulen zu 
spüren. Auch die suchen händeringend nach Nachwuchs. 
Doch die Rahmenbedingungen an den hessischen Musikschulen, 
das muss man leider so sagen, sind weiterhin 
katastrophal; denn insbesondere die Situation der Honorarkräfte 
ist sehr prekär. In den meisten Fällen sind es keine 
sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnisse, es gibt 
keine Tarifbindung. Aber auch Kunstschaffende und Musizierende 
brauchen eben Geld zum Leben. 


(Beifall Hermann Schaus (DIE LINKE) und Stephan 
Grüger (SPD)) 


Wenn der Wille wirklich da ist, die Musikschulen zu stärken, 
dann braucht es endlich eine angemessene Erhöhung 
der Mittel. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Da geht es nicht nur um das Halten und die Gewinnung 
neuer Fachkräfte, sondern auch um sozialen Ausgleich: 
Aktuell zahlen nämlich hessische Eltern überproportional 
viele Gebühren für die Teilnahme ihrer Kinder am Musikschulunterricht. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Unsere Schülerinnen und Schüler bezahlen zwischen 61 % 
und 80 % der Gesamtkosten ihrer öffentlichen Musikschule. 
Land und Kommunen bezuschussen die Arbeit lediglich 
mit 20 % bis 36 %. Das geht gar nicht, und dafür 
braucht man sich auch nicht selbst zu loben, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 

