Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8521 


Staatsminister Klose präsentiert dafür nur den erneuten 
Ansatz einer bundesweiten Impfpflicht, eine Idee, die 
schon wieder und immer noch zum Scheitern verurteilt 
ist. Erstens gibt es dafür keine Mehrheit, und zweitens ist 
noch absolut unklar, wie die Umsetzung einer Impfpflicht 
gewährleistet werden sollte. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Statt immer wieder öffentlich der Impfpflicht hinterherzutrauern, 
erwarten die Bürgerinnen und Bürger von der Hessischen 
Landesregierung endlich konkrete Pläne auf dem 
Tisch. Für eine Impfpflicht braucht es ein Impfregister. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Auf meine Kleine Anfrage zu den Vorstellungen der Landesregierung 
zu einem Impfregister gab es keine verwertbaren 
Antworten. 


Herr Präsident, wir sehen immer deutlicher, wohin die Isolation 
und wohin die Freiheitseinschränkungen führen können. 
In den letzten zwei Jahren haben Depressionen und 
Angststörungen vor allem bei Kindern und Jugendlichen 
deutlich zugenommen. Das ist ein Punkt, der viel zu selten 
Beachtung findet. 


Es sind die Armen, die jedenfalls übermäßig von den 
Folgen der Pandemie betroffen waren, die häufiger krank 
geworden sind. Es sind eben jene, die besonders unter 
den Folgen der Corona-Maßnahmen zu leiden haben. Diese 
Erkenntnisse dürfen nicht immer wieder ignoriert werden. 
Gerade sie erwarten von der Landesregierung einen 
klaren Kurs. Ich sage es immer wieder, auch heute: Die 
Einschränkung der Freiheit muss gut begründet werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Landesregierung muss sich bei ihren Maßnahmen an 
deren Wirksamkeit messen lassen. Auch dazu haben wir 
keine konkrete Aussage. Daher äußern Sie sich doch einmal 
deutlich: Was planen Sie für den Herbst? – Die Menschen 
haben ein Recht darauf, das zu erfahren. Bleibt oder 
kommt wieder eine pauschale Maskenpflicht? Was ist dann 
mit Konflikten, wo keine staatliche Gewalt anwesend ist? 
Was können Bewohner von Pflegeeinrichtungen und deren 
Angehörige erwarten? 


Ministerpräsident Rhein sprach heute davon, Hessen resilient 
zu machen. Die Landesregierung sollte Hessen so 
vorbereiten, dass wir möglichst keine Corona-Einschränkungen 
mehr brauchen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Die Landesregierung sollte nicht einfach nur nach möglichst 
vielen Maßnahmen rufen. Die Landesregierung sollte 
auch nicht versuchen, Maßnahmen im Bündel zu erlassen, 
deren Wirksamkeit sie weder kennt noch belegen kann. 
Wie viel Eigenverantwortung traut die Landesregierung 
den Menschen über den Winter zu? 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Wenig!) 


Wir Freie Demokraten sind der Auffassung, dass es richtig 
und wichtig ist, den Menschen zu vertrauen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten sind der Auffassung, dass die Landesregierung 
nun endlich eine Strategie für den Herbst 


vorlegen muss, die den Menschen vertraut, statt sie zu 
bevormunden. Hessen ist immer noch Mittelmaß in der 
Bekämpfung von Corona. Es ist Zeit, das zu ändern. – 
Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Pürsün. – Nächster Redner ist der 
Abg. Max Schad, CDU-Fraktion. Max, auf gehts. 


Max Schad (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Entwicklung 
der Inzidenzzahlen macht Hoffnung auf einen 
weitgehend unbeschwerten Sommer. Stand jetzt sinken die 
Zahl der Neuinfektionen sowie die Hospitalisierungsrate 
von Woche zu Woche, und dies spürt man auch im Alltag 
der Menschen in Hessen auf den wieder stattfindenden 
Volksfesten, beim Stadionbesuch oder im Restaurant. Die 
Lust auf Aktivität und Geselligkeit kann sich endlich wieder 
Bahn brechen. Nach den entbehrungsreichen Corona-
Wochen haben das die Bürgerinnen und Bürger in unserem 
Land auch sehr verdient. 


(Beifall CDU) 


Es ist daher angebracht, den Hessinnen und Hessen ein 
herzliches Dankeschön zu sagen für das disziplinierte Verhalten, 
die Rücksichtnahme und für gelebte Solidarität. 
Das Miteinander in der Pandemiezeit hat uns deutlich gemacht, 
dass wir in einer starken Gemeinschaft leben, und 
dafür können wir alle sehr dankbar sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit Blick auf die Kollegen von der AfD-Fraktion muss ich 
hier auch sagen: Es ist Ihnen nicht gelungen, das Land, die 
Bürgerinnen und Bürger in unserem Land zu spalten. 


(Zurufe AfD) 


Es ist Ihnen nicht gelungen, die Spaltung herbeizuführen, 
und darüber sind wir sehr froh. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber natürlich ist es so – das ist auch schon angeklungen 
–, dass die Pandemie noch nicht vorbei ist. Dem muss 
die Politik Rechnung tragen. Mit der vorliegenden Verordnung 
wird die Geltungsdauer der Corona-Basisschutzmaßnahmen 
um weitere vier Wochen verlängert. Im Kern bedeutet 
das, dass wir weiterhin daran festhalten, die Quarantäneregeln 
bestehen zu lassen, wie sie sind. Das ist auch 
richtig. Der Sozialminister hat es gerade ausgeführt. 


Wer infiziert ist, hat sich auch in Zukunft für fünf Tage 
zu Hause zu isolieren. Ich finde, fünf Tage sind ein verhältnismäßiger 
Ausgleich zwischen dem Aufrechterhalten 
des gesellschaftlichen Lebens und dem Schutz unserer Mitmenschen. 
Mit der Verlängerung der Maßnahme halten wir 
auch an den Masken- und Testpflichten in vulnerablen Einrichtungen 
fest. Auch das ist richtig, weil wir so diejenigen 
schützen, die dringend auf die Mithilfe von uns allen angewiesen 
sind. 


Die jetzt geltenden Maßnahmen sind nicht nur im Vergleich 
zu den deutlich schärferen Regeln der letzten beiden 
Jahre, sondern auch in Relation zu den aktuellen Infektionsschutzmaßnahmen 
angemessen und sinnvoll. Dort, wo 

