Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8517 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Dieser Gesetzesentwurf ist ein Tropfen 
auf den heißen Stein, nicht mehr und nicht weniger, auch 
wenn er nur versucht, bis zur Einführung einer Kindergrundsicherung 
einen Ausgleich zu schaffen. Sowohl im 
Bund als auch in den Ländern rotieren SPD, CDU, FDP 
und GRÜNE seit Jahrzehnten in den Parlamenten als Regierungsparteien. 
Das ist nicht neu und fortschrittlich, Frau 
Gnadl, das ist seit Jahrzehnten so. 


(Zuruf Freie Demokraten: Das ist Demokratie!) 


Leider realisieren die Bürger nicht, dass deren Politik ursächlich 
für eine nicht mehr zu verschleiernde Armut ist, 


(Beifall AfD) 


welche bei Kindern und Jugendlichen beginnt und mit der 
Altersarmut, oft mit einer entwürdigenden Art und Weise 
des Umgangs mit alten Menschen, endet. Interessant ist, 
dass Sie mit solchen Gesetzentwürfen versuchen, sich als 
Problemlöser darzustellen und sich auf diese Weise über 
das Geld der Steuerzahler Ihrer Verantwortung zu entziehen, 


(Beifall AfD) 


welche Sie aber definitiv haben. Dass in Hessen jedes vierte 
Kind in Armut lebt, ist nun einmal zu einem großen Teil 
ihrer Politik zu verdanken; denn Sie sind in der gesamten 
Zeit in der Regierung gewesen, immer in Rotation. 


(Beifall AfD) 


Der Krieg in der Ukraine und Corona werden aktuell gern 
als Grund vieler Probleme nach vorne gestellt. In Wahrheit 
allerdings sind Corona und der Ukraine-Krieg lediglich 
Brandbeschleuniger Ihrer desaströsen Politik. 


(Beifall AfD) 


Nun kommen also die sogenannten Entlastungspakete. 
Diese sollen dem Bürger suggerieren, dass die sich selbst 
demokratisch nennenden Parteien den Bürgern alle Sorgen 
abnehmen würden. Bundesfamilienministerin Paus sagte 
zum Bundestagsbeschluss: 


Etwa jedes fünfte Kind in Deutschland lebt in Armut. 
Es ist unerträglich, dass in unserem reichen 
Land so viele Kinder mit so wenig auskommen 
müssen. Mein Ziel ist es, dafür zu sorgen, dass wir 
Kinder wirksam vor Armut schützen. Der Kindersofortzuschlag 
ist dafür ein wichtiger erster Schritt. 


Meinen Sie wirklich, dass 20 € mehr im Monat eine bessere 
Teilhabe ermöglichen, soziale Ausgrenzung beenden 
und Kindern bessere Startchancen geben? Mit Verlaub, 
was für ein unglaublicher Unsinn. 


(Beifall AfD – Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieser ist sogar in der Begründung des Gesetzesentwurfs 
verankert. Dort lesen Sie: 


Der Sofortzuschlag soll die bedürftigen Kinder und 
Jugendlichen ergänzend unterstützen und insoweit 
dazu beitragen, die Lebensumstände und Chancen 
… zu verbessern. 


So steht es im Gesetzentwurf. Betrachten wir die Realität 
von bedürftigen Kindern und Jugendlichen, so lässt sich 
diese mit 20 € selbstverständlich nicht verbessern. Gerade 


in der derzeitigen inflationären Phase und vor allem angesichts 
dessen, dass man Chancen und Teilhabe eher durch 
eine gute Ausbildung und durch Möglichkeiten innerhalb 
eines funktionierenden Arbeitsmarktes bekommt, um mit 
seiner Hände Arbeit eine Familie ernähren zu können, sind 
solche Zuschläge eher nur eine Beruhigung Ihres sozialen 
Gewissens. 


(Beifall AfD) 


Gerade bei den GRÜNEN wird das so sein, denen Frau 
Paus ja angehört, die für die Deindustrialisierung unseres 
Landes mit verantwortlich ist und damit exakt die Armut 
schafft, die sie vorgibt zu bekämpfen. Das Gleiche machen 
Sie hier im Hessischen Landtag. 


(Beifall AfD) 


Solche Aussagen können einen eher wirklich wütend machen 
– vor allem, wenn von einem reichen Land gesprochen 
wird, was definitiv auf Deutschland nicht zutrifft. 


(Beifall AfD) 


Die Bundesfamilienministerin dürfte dabei wohl eher von 
sich auf andere schließen. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
schüttelt den Kopf.) 


– Schütteln Sie nur den Kopf, Herr Bocklet. Ich werde 
Sie einfach mit Zahlen überzeugen. – Wir Deutsche stehen 
beim Median-Nettovermögen bei den 16- bis 34-Jährigen 
pro Haushalt in Europa mit 9.600 € nur noch vor Slowenien 
und Griechenland. 
(Zuruf AfD: Ja!) 


Das liegt auch an unseren vielen Singlehaushalten. Darüber 
könnte man auch in Hessen einmal nachdenken, dass 
ein Haushalt in Polen nicht 9.600 € an Nettovermögen hat, 
sondern 35.000 €, oder dass in Luxemburg ein Nettovermögen 
von 132.000 € zur Verfügung steht. Wir sind kein 
reiches Land mehr, meine Damen und Herren. Dafür haben 
Sie mit Ihrer ideologischen Politik gesorgt. 


(Beifall AfD) 


Lassen Sie uns angesichts der 20 € pro Monat für bedürftige 
Kinder und Jugendliche auch darüber nachdenken, wo 


z. B. die Steuerdiskussion geblieben ist, als es um die Steuervermeidungsstrategien 
von Großkonzernen ging. Davon 
hören wir nichts mehr. Viel lieber zeigt man mit den Fingern 
auf andere politische Kräfte, dämonisiert diese, selbst 
wenn es an den Haaren herbeigezogen ist. 
(Beifall AfD) 


Dabei lenken Sie nur davon ab, dass Sie eben keine soziale 
Politik betreiben. Ansonsten würden Sie die Steuervermeidungspolitik 
vieler Großkonzerne in Europa tatsächlich unterbinden 
– die SPD und Herr Schulz lassen grüßen –; 


(Zuruf: Scholz!) 


und dies, obwohl Deutschland in Europa den höchsten 
Niedriglohnsektor vorzuweisen hat, bei gleichzeitig höchsten 
Steuern, Abgaben und Energiepreisen. 


(Beifall AfD) 


Und da feiern Sie sich ernsthaft für 20 € mehr im Monat 
für bedürftige Kinder und Jugendliche und nennen diese 
Politik noch sozial. Sie haben es als politische Kräfte sogar 
geschafft, dass wir auch in Hessen in eine Mangelwirt

