8510 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


(Beifall SPD) 


Hier vielleicht noch einmal der Hinweis an unsere südhessische 
Landesregierung. Ja, ich weiß, Sie sind quasi neu 
im Amt. So scheint es zumindest. Ein „Weiter so“ kann es 
nicht mehr geben. Das sage ich Ihnen noch einmal explizit. 
Wenn ich den Ausführungen Ihres Parteifreundes von der 
CDU zugehört habe oder an den Beweihräucherungsantrag 
von Mitte März dieses Jahres erinnere – Sie erinnern sich: 
Drucks. 20/8125 –, dann behaupten Sie gerade das Gegenteil. 


Deswegen freuen wir uns, dass zumindest jetzt ein erster 
Aufschlag und Vorstoß gestartet wurde, um unseren Frischwasserverbrauch 
zu reduzieren und gleichzeitig unser Wasser 
nachhaltig und langfristig zu schützen. 


Da tut es mir trotzdem irgendwo in der Seele weh, wenn 
ich den Gesetzentwurf der LINKEN lesen muss. Liebe 
Kollegin Scheuch-Paschkewitz, zu sehr habe ich gehofft, 
dass Sie endlich die Realität des Lebens sehen und keine 
naiven und blauäugigen Anträge und Gesetzentwürfe mehr 
schreiben würden. Schade. Das Thema ist doch viel zu 
wichtig. 


Aus Ihrem Gesetzentwurf werde ich leider nicht ganz 
schlau. Wer zahlt denn die Mehrkosten, die Sie den Leuten 
auferlegen wollen? Dies meine ich nicht nur ökologisch, 
sondern auch sozial-ökologisch. Wo sind denn die Fördertöpfe, 
die benötigt werden, wenn wir in die kommunale 
Selbstverwaltung eingreifen? Sie sehen, Sie haben das 
nicht zu Ende gedacht. 


Ich bin vollkommen auf Ihrer Seite. Die SPD-Fraktion 
begrüßt das ebenfalls, wenn wir gerade bei Neubauten 
darüber sprechen, eigenständige Nutzwassernetze im Haus 
oder meinetwegen auch im Quartier aufzubauen und der 
Zisterne ein Comeback zu prophezeien. Doch hier stellt 
sich immer noch die Frage: Wie kann das realisiert werden? 
Deswegen freuen wir uns über einen guten und intensiven 
Austausch im Ausschuss. Wir hoffen, eine zielführende 
Gesetzesänderung herbeiführen zu können. 


Noch eine letzte Bemerkung an die Fraktion der CDU 
und an die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Auch 
Sie dürfen sich gerne an einer zukunftsorientierten Lösung 
beteiligen. Ich weiß, das ist neues Terrain für Sie. Aber 
schauen wir einmal. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schneider. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt die Abg. Feldmayer 
das Wort. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Mir scheint, 
dass wir einen Stein ins Rollen gebracht haben mit einem 
Setzpunkt, den wir vor ein paar Wochen festgelegt haben. 
Erst kam die SPD mit einem Gesetzentwurf. Jetzt kommt 
DIE LINKE mit einem Gesetzentwurf zum Thema Wasser. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Von wem war noch 
mal die Idee mit dem Wassercent?) 


Es freut uns, dass Sie das Thema jetzt entdeckt haben. 
Daher an dieser Stelle erst einmal vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Torsten 
Felstehausen (DIE LINKE): Hauptsache, es wird gemacht!) 


– Stimmt. Da gebe ich Ihnen vollkommen recht. Ich wollte 
nur einmal erwähnt haben, dass wir uns darüber freuen 
– da brauchen Sie sich gar nicht aufzuregen –, dass das 
Thema jetzt hier debattiert wird. 
Das Integrierte Wasserressourcen-Management ist ja nicht 
mehr so neu. Dieser Prozess ist vor ein paar Jahren angestoßen 
worden. Der Zukunftsplan Wasser lag nun für die 
Öffentlichkeitsbeteiligung aus. Er enthält auf 176 Seiten 
vielfältige Maßnahmen. Das Integrierte Wasserressourcen-
Management ist unter anderem mit der Förderung von 
kommunalen Wasserkonzepten schon in der Umsetzung. 
Da passiert also schon etwas, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vielleicht noch einmal in Richtung AfD: Ich zitiere gerne 
noch einmal aus der „logo!“, Kindersendung was der Unterschied 
zwischen Wetter und Klima ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE – Robert Lambrou (AfD): Wir erinnern uns!) 


Anscheinend haben Sie es immer noch nicht begriffen. 
Daher ist es nicht vollkommen unsympathisch, was DIE 
LINKE uns nun als Gesetzentwurf vorgestellt hat. Es müssen 
Maßnahmen ergriffen werden. Das ist sehr wichtig. 


Sie haben einen Aspekt aus dem Zukunftsplan Wasser 
herausgegriffen. Dabei geht es um die nachhaltige Regenwasserversickerung. 
Es geht um die Brauchwassernutzung, 
Zweileitungssysteme. Das ist aber nur ein Aspekt des Zukunftsplans 
Wasser. Über die Satzungen – die Kolleginnen 
und Kollegen haben es bereits ausgeführt – ist es schon 
jetzt möglich, zu regeln, dass auch bei Neubauten eine Regenwasserversickerung 
stattfinden muss und außerdem ein 
Zweileitungssystem zur Anwendung kommen muss. Das 
ist also im Prinzip nichts Neues. 


Wenn Sie jetzt wollen – der Gedanke ist nicht abwegig –, 
dass das auch bei Neubaugebieten in den Kommunen gemacht 
werden soll, dann muss man natürlich auch eine 
Frage beantworten. Wenn wir das Kommunen vorschreiben 
wollen, wie wird das dann finanziert? Deswegen bin 
ich froh, dass in dem Zukunftsplan Wasser – die Ministerin 
hat es bereits ausgeführt – ein Wassercent in Hessen 
geprüft wird; denn wir brauchen Förderungen für diese 
Maßnahmen, damit das dann auch umgesetzt werden kann. 
Das können wir den Kommunen nicht vorschreiben, ohne 
zu sagen, woher die Förderung kommt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Zukunftsplan Wasser ist nicht nur auf Städte und 
Siedlungen beschränkt. Darauf möchte ich an dieser Stelle 
einmal ein Augenmerk richten. Es geht auch um unsere 
natürlichen Lebensgrundlagen. Es geht darum, dass unsere 
Moore wieder vernässt werden. Es geht darum, dass in 
der Landwirtschaft die Böden wieder Wasser speichern 
können. Es geht darum, dass der Wald möglichst so bewirtschaftet 
wird, dass Wasser gehalten werden kann und nicht 
abfließt. 


Der Zukunftsplan Wasser ist also wirklich sehr weitreichend 
und sehr umfassend. Mit dem Gesetzentwurf der 
LINKEN wird nur ein Aspekt herausgegriffen. Dieser Aspekt 
ist nicht abwegig. 

