8508 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


Meine Damen und Herren, die Schlussfolgerungen der 
Truppe hier links von mir stehen auf so wackeligen Beinen. 
Sie postulieren dauerhafte Trockenjahre für die Zukunft. 
Dafür gibt es keinen Anhaltspunkt. 


(Beifall AfD – Zuruf Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE) – Jan Schalauske (DIE LINKE): Es gibt 
auch Resilienz gegen fachliche Erkenntnisse!) 


Wir haben heute Morgen über kommunale Wasserkonzepte 
gesprochen. Wir haben auch über den Wasserwirtschaftlichen 
Fachplan gesprochen. Ich denke, da steht viel mehr 
Schlaues darin, sodass wir kein neues Gesetz brauchen. Sie 
wollen also jetzt mit Ihrer Problemlösung in Neubaugebieten 
Zisternen gesetzlich vorschreiben und ein Nutzwassernetz 
gesetzlich vorschreiben. 


(Zuruf: Ja!) 


Im Gesetzestext steht es sogar noch etwas schärfer: 


Abwasser, insbesondere Niederschlagswasser und 
Grauwasser, soll von der Person, bei der es anfällt, 
verwertet werden, … 


Meine Damen und Herren von den LINKEN, herzlichen 
Glückwunsch, wenn Ihre Ängste aus Ihrer Klimagaskugel 
nun auch dazu führen, dass Bauen noch teurer wird, indem 
Sie damit weitere Bauvorschriften und -regularien einführen. 
Dann haben Sie vollends die soziale Komponente, die 
Sie doch immer proklamieren, verloren. 


(Beifall AfD) 


Das ist unverhältnismäßig, was Sie machen wollen. Sie 
schwurbeln doch immer etwas von bezahlbarem Wohnraum. 
Ja, aber wenn es konkret wird, ist „bezahlbar“ für 
Sie nicht wirklich interessant. 


(Beifall AfD) 


Arbeiter und Angestellte, die kein Staatsgeld beziehen und 
vor der Frage stehen, wie sie bezahlbaren Wohnraum erlangen 
können, sehen sich erneut mit links-grüner dirigistischer 
Bürokratie zur Verteuerung von Wohnraum-Neubauten 
konfrontiert. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Sie müssen 
noch die Kurve zu den Migranten bekommen!) 


Diese Personengruppe kann es sich heute schon nicht mehr 
leisten. Wenn das durchgesetzt werden würde, was Sie 
fordern, dann würde es noch schlimmer werden. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Gagel, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, ich komme zum Ende. – Die soziale Frage 
ist für die Linkspartei ohnehin in den Hintergrund gerückt. 
Wenn die sozial Schwächeren noch schwächer werden, 


(Zuruf Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE)) 


weil die LINKEN mit ihrer Klima-Umverteilungspolitik 
meinen, sie müssten mal wieder die besseren GRÜNEN 
sein, dann haben sie schlicht den Blick für unsere Menschen 
an der Basis verloren. Eine soziale Partei sind sie 


ganz sicher nicht. Wir werden den Gesetzentwurf daher 
ablehnen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Praxis 
Dr. Hasenbein, auch Schuhverkauf! – Elisabeth Kula 
(DIE LINKE): Dr. Hokuspokus wieder am Werk!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Gagel. – Für die FDP hat sich Frau Knell zu 
Wort gemeldet. Wir beenden jetzt diesen Debattenbeitrag. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, 
es gibt andere Themen, wo man Schärfe hineinbringen 
kann. Das sehe ich jetzt, ehrlich gesagt, nicht bei diesem 
Gesetzentwurf. Die LINKEN geben uns die Gelegenheit, 
erneut über das wichtige Thema der Wasserversorgung in 
Hessen zu diskutieren. Sie legen einen Gesetzentwurf vor, 
der das Ziel hat, mehr Trinkwasser durch Brauchwasser zu 
ersetzen. In der Problembeschreibung sind wir uns auch 
einig. Der Klimawandel bringt leckere – – Leckere? 


(Heiterkeit – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Nach 
seiner Rede! – Beifall SPD und DIE LINKE) 


– Entschuldigung, ich hatte Mittagessen. – Noch einmal: 
Der Klimawandel bringt längere Trockenperioden mit sich, 
Starkregenereignisse, die zu Überschwemmungen führen, 
aber nicht zu Grundwasserneubildung. Deswegen gibt es 
schon jetzt Probleme mit der Grundwasserversorgung, besonders 
im Ballungsraum. Sie greifen damit ein Thema 
auf, das im schwarz-grünen Koalitionsvertrag auch beschrieben 
ist. Dort steht auf Seite 108: 
Die Kommunen sollten bei der Ausweisung von 
Wohn-, Gewerbe- und Industriegebieten den Bau eines 
Zweileitungssystems aus Trink- und Brauchwasser 
prüfen. 


Wir haben das Thema auch bei einer der letzten Debatten 
zur Wasserversorgung intensiv diskutiert. Ich glaube, es ist 
eine wichtige Frage, wie die Nutzung von Brauchwassersystemen 
forciert werden kann. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der LINKEN, Sie schlagen 
vor, eine Sollvorschrift zur Nutzung von Niederschlagswasser 
und Brauchwasser im Hessischen Wassergesetz 
zu verankern. Bislang ist das eine Kannvorschrift. 
Eine Sollvorschrift, wie Sie sie jetzt vorschreiben, ist per 
Definition „eine mehr oder minder eindringliche Empfehlung 
eines Normgebers“. Sie schreibt Tun oder Unterlassen 
für den Regelfall vor, von dem aber eben auch abgewichen 
werden kann. 


Da kann man sich schon die Frage stellen, was das am 
Ende bringen soll. Denn die Kommunen können das natürlich 
schon jetzt in den kommunalen Satzungen regeln. Sie 
müssen sich nur eben bislang nicht rechtfertigen, wenn 
sie es nicht tun. Das ist der einzige Unterschied, den Ihr 
Gesetzentwurf machen würde: Die Gemeinden müssten es 
rechtfertigen, wenn sie die Brauchwassernutzung nicht in 
der Satzung vorschreiben würden. 


(René Rock (Freie Demokraten): Boah, ey!) 


Wenn man sich den Gesetzestext durchliest, stellt man 
fest, dort heißt es: „Die Gemeinden sollen durch Satzung 
regeln, …“ – Da sind Sie auch wirklich nahe daran, in 

