Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8487 


und ich haben uns nicht nur Freunde gemacht, als wir uns 
in einem Artikel in der „FAZ“ über die Regionalbanken 
ausgelassen und darüber gesprochen haben, dass es nun 
einmal so ist – das ist kein leeres Geschwätz, sondern das 
ist nachweislich so –, dass der Mittelstand das Rückgrat 
der deutschen Wirtschaft ist und wir eine Dezentralität der 
Banken, insbesondere der Sparkassen, brauchen. 


Wenn wir das so sagen und politisch wollen, dann wissen 
wir alle, dass diese Dezentralität und Kleinteiligkeit im 
Konzert der ganz großen Banken, der Privatbanken nicht 
wettbewerbsfähig ist. Wenn wir das aber so haben wollen, 
dann müssen wir wenigstens versuchen, dort, wo wir Einfluss 
nehmen können, nämlich bei der Regulierung, die 
sich in Brüssel gerade anschickt, nach dem Klassiker aus 
dem Jahre 2009, dem „Single Rulebook“, alle über einen 
Kamm zu scheren, unseren Einfluss in der Weise geltend 
zu machen, dass es in der Regulierung eine Proportionalität 
gibt. Gerade das ist eine Politik, die uns, wie jedenfalls 
ich feststelle, seit Monaten eine sehr positive Resonanz bei 
den Volksbanken, den Raiffeisenbanken, den Sparkassen 
einbringt, auf der anderen Seite aber auch „freundliche“ 
Briefe und Gespräche. 


Am Freitag reden wir mit Herrn Sewing, dem Chef der 
Deutschen Bank und Präsidenten des Bankenverbandes, 
der der Meinung war, dass das ein bisschen „too much“ 
war, wie wir es da formuliert haben. Ich werde am Freitag, 
wie ich es auch hier tue, sehr deutlich machen, dass das 
keine Politik gegen irgendjemanden ist, schon gar nicht gegen 
die internationale Wettbewerbsfähigkeit der Deutschen 
Bank. Da sind Sie von den LINKEN und wir in unseren 
Weltanschauungen ja meilenweit auseinander. Für Sie ist 
das alles bäh, schmuddelig und Kapitalismus, und Sie rühren 
alles hinein, was Ihnen an linker Ideologie im weitesten 
Sinne zu diesem Thema einfällt. Manchmal frage ich 
mich: Wollen Sie zurück zum Tauschhandel, oder was ist 
Ihre Idee? 


(Zurufe DIE LINKE) 


Ich verstehe es nicht so ganz, aber das sei Ihnen geschenkt. 


– Wir brauchen mindestens einen internationalen Player, 
am besten mehrere internationale Player, und selbstverständlich 
muss die Deutsche Bank in der Lage sein und die 
Chance haben, sich im Konzert der großen weltweit tätigen 
Wettbewerber zu behaupten und weiterhin Finanzier großer 
realwirtschaftlicher Aktivitäten auf dieser Welt zu bleiben, 
den Umfang dieser Aktivitäten vielleicht noch auszuweiten. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Wie z. B. Herr 
Trump!) 


Insofern sehe ich da keine Widersprüche, sondern schlichtweg 
den Versuch einer Austarierung, einer Abwägung in 
Regulierungsfragen, um den Dokumentationsaufwand usw. 
so zu gestalten, dass wir unser Dreisäulensystem am Ende 
des Tages erhalten können. 


Außerdem haben wir es noch mit einer Reihe aktueller Fragen 
zu tun. Das Euro-Clearing ist angesprochen worden. 
Ich war gerade in der vorletzten Woche unter anderem in 
dieser Sache beim Chef der Deutschen Börse. Beim Euro-
Clearing haben wir eine Situation, die finde ich schlichtweg 
inakzeptabel. Dass die Briten aus der Europäischen 
Union ausgestiegen sind, ist ihr gutes Recht. Es ist leider 
so, dass sie ausgestiegen sind; das haben wir an vielen 
Stellen, allen voran der Wirtschaftsminister, immer wieder 
zunächst bedauert, um dann aber zu sagen: Wenn das 


schon so ist, dann versuchen wir selbstverständlich, aus 
dem Brexit den einen oder anderen Vorteil für den Standort 
Frankfurt zu gewinnen. 


In Wahrheit haben wir aber an einigen Punkten durchaus 
einen Dissens zwischen der Politik einerseits und den 
Marktteilnehmern andererseits, die sagen: Lasst das Euro-
Clearing am besten in London, das ist preiswert, da ist 
viel Kapital allokiert, insofern würden wir das gerne dort 
lassen. – Die Politik sagt – völlig zu Recht, wie ich finde –: 
Es kann nicht sein, dass nicht nur außerhalb des Euro-
Raums – wie das ja schon immer der Fall war –, sondern 
künftig auch noch außerhalb der Europäischen Union Geschäfte 
mit Zinsswaps und deren Gegenparteien mit diesen 
Volumina getätigt werden. „Clearing“ heißt ja nichts anderes, 
als dass die Marktteilnehmer über sogenannte Gegenparteien 
ein Konstrukt haben, dass für den Fall des Ausfalls 
eines Marktteilnehmers bei einem Geschäft jemand 
dafür geradesteht. 


Wenn man sich einmal anschaut, dass kurz vor der Pandemie 
dort in Summe 100 Billionen Dollar an Risiken geparkt 
waren, dann hat man auch als Nichtexperte vielleicht 
eine Vorstellung davon, welche Risiken darin enthalten 
sind. Diese außerhalb des Einflussgebiets der europäischen 
Bankenaufsicht zu tätigen, halten wir für nicht tragbar. 
Deshalb sind wir der zuständigen Kommissarin McGuinness 
dankbar, dass sie sagt: 2025 ist Schluss. 


Die Deutsche Börse ist super vorbereitet und, wie ich glaube, 
in der Lage, einen großen Teil des Geschäfts zu absorbieren. 
Ich sage aber auch: Es wird nicht die Deutsche 
Börse alleine sein; da sind viele andere unterwegs, selbstverständlich 
auch wieder einmal Paris, gestützt durch die 
nationale Regierung, und zwar – ich wiederhole es gerne 


– in einer Art und Weise, die ich in Deutschland, so jedenfalls, 
eher nicht haben wollte, was die eindimensionale 
Ausrichtung in vielen Fragen, nicht nur bezüglich der Finanzdienstleistungswelt, 
auf einen Standort anbelangt. Das 
ist kein Widerspruch dazu, dass ich Herrn Lindner lobe, 
sondern schlichtweg die Feststellung, dass ich glaube, dass 
es klug ist, so zu handeln. 
Ich bin auch bei ihm, festzustellen, dass wir selbstverständlich 
eine Reihe von Erfolgen erzielt haben, wer auch immer 
sie in den letzten 20 Jahren „verursacht“ hat. Das 
heißt ja nicht, wenn man dazu einen Antrag formuliert, 
dass man schreibt: Die Welt ist in Ordnung. – Sie merken 
ja gerade bei dem, was ich hier vortrage: Wir haben viele 
Aufgaben, und selbstverständlich haben wir, Herr Weiß, 
um am Schluss auf einen sehr konkreten und aktuellen 
Punkt zurückzukommen, auch Aufgaben, die vermeintlich 
banal sind. 


Ich komme noch einmal auf die AMLA und ihre Ansiedlung 
zu sprechen. Ich könnte Ihnen sagen – glaube aber, 
ich lasse es besser –, mit wem ich telefoniert und an wen 
ich Briefe in dieser Angelegenheit geschrieben habe: an 
Hinz und Kunz – ich nenne keine Namen, sonst würde ich 
jemanden beleidigen –, an die Bundesregierung, an den gesamten 
Magistrat der Stadt Frankfurt am Main. Ich wollte 
das Gefühl haben, dass im Magistrat und an der Spitze 
des Magistrats der Stadt Frankfurt endlich erkannt wird, 
dass die Anwerbung einer solche Agentur, einer solchen 
europäischen Einrichtung nicht nur den Einsatz des Landes 
erfordert. 


Ich könnte Ihnen viele Themen nennen, wo, wie gesagt, 
beide Ministerien entsprechend unterwegs sind, nicht 

