Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8447 


gehören, Anfang März 2022 verboten worden sind. Insofern 
erübrigt sich die weitere Antwort darauf. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich sehe keine weiteren Nachfragen. 


Dann sind wir wieder bei Herrn Abg. Rock mit der Frage687. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche konkreten Maßnahmen hat sie bereits ergriffen, um 
die Verwendung des „Z“-Symbols als politisches Symbol 
zur Unterstützung des verbrecherischen Angriffskrieges 
Russlands auf die Ukraine in Hessen zu verfolgen? 


Einiges haben Sie, Herr Minister, bereits beantwortet. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Minister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin, vielen Dank, Herr Abgeordneter. 
– Ich würde meine Antwort im Wesentlichen wie 
eben vortragen, um Ihre Frage korrekt zu beantworten. Sie 
haben gesehen, dass wir uns mit den Staatsanwaltschaften 
und der Generalstaatsanwaltschaft sozusagen über die 
Frage verständigt haben: Die Polizei und die Staatsanwaltschaften 
verfolgen das entsprechend, soweit es ihnen möglich 
ist und soweit es die Sachverhalte hergeben. 


(Beifall Holger Bellino (CDU)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Rock, Sie haben eine Nachfrage. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Gibt es bereits Fälle, in denen die Staatsanwaltschaft, beispielsweise 
mit Blick auf Sanktionen, bereits ausermittelt 
hat, oder wird dann noch ermittelt? 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Ausgeurteilt? Das kann ich Ihnen nicht sagen. Mir ist mit 
Stand vom 19. April 2022 mitgeteilt worden, dass 25 Fälle 
bekannt waren, in denen das Z-Symbol in irgendeiner 
Form – im Rahmen von Sachbeschädigung oder Ähnlichem 
– eine Rolle gespielt hat. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt keine weiteren Nachfragen. 


Dann kommen wir zur Frage 689. 
Frau Geis, Sie haben 
das Wort. 


Kerstin Geis (SPD): 


Vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Inwieweit ist das Hessische Ministerium für Digitale Strategie 
und Entwicklung in die digitalen Prozesse der anderen 
Ministerien involviert und unterstützt diese z. B. durch 
Beratung? 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Sehr geehrte Frau Abgeordnete, der Bereich der Ministerin 
für Digitale Strategie und Entwicklung nimmt die 
strategische Steuerung, Koordinierung und das Monitoring 
der Digitalisierungsoffensive in Hessen übergeordnet wahr. 
Grundlage hierfür ist die übergreifende Strategie „Wo Zukunft 
zuhause ist – Digitales Hessen“, die gemeinsam mit 
den Ressorts erarbeitet und im letzten Jahr beschlossen 
wurde. 


Zur koordinierten Umsetzung der Digitalisierungsoffensive 
haben wir verschiedene Instrumente entwickelt, die 
der Steuerung des Digitalbudgets und der Umsetzung 
der digitalstrategischen Ziele dienen. So werden im Rahmen 
des Digitalisierungscontrollings die Digitalisierungsmaßnahmen 
der Ressorts nicht nur strategisch bewertet 
und die notwendigen Finanzmittel bewilligt, sondern unser 
Geschäftsbereich prüft im Freigabeprozess auch deren 
Voranschreiten, insbesondere durch regelmäßige Statusberichte, 
aber auch durch wiederkehrende Ressortgespräche. 
Dadurch sowie durch die konkrete Beratung und durch die 
Umsetzungsempfehlungen unterstützen wir. 


Dabei werden die Anträge aus den Ressorts, die die Digitalisierung 
von Fachverfahren betreffen, insbesondere auf 
Einhaltung der IT-Standards und der Strategiekonformität 
hin geprüft. Einzelne Maßnahmen werden zudem durch 
eigene Lenkungsausschüsse begleitet, beispielsweise die 
OZG-Umsetzung oder das Programm „Digitale Schule 
Hessen“, in denen unsere Ressortbereiche vertreten sind. 


Hinsichtlich der Umsetzung der Teilstrategie DVH 4.0 
wurde zudem gemeinsam mit den Ressorts ein Maßnahmenportfolio 
zusammengestellt, das für die erfolgreiche 
Verfolgung der Strategie zur Digitalisierung der hessischen 
Landesverwaltung erforderlich ist. Dieser Maßnahmenkatalog 
adressiert sowohl digitale Vorhaben der Landesverwaltung 
mit Querschnittscharakter, die oft durch den Geschäftsbereich 
konzipiert und beauftragt werden, als auch 
Themen in der Verantwortlichkeit der Ressorts. 


Um die Umsetzung speziell von DVH 4.0 zu begleiten und 
voranzubringen, wurde mit dem Landes-IT-Dienstleister 
HZD die Servicestelle DVH aufgebaut. Sie unterstützt die 
Ressorts insbesondere bei der Priorisierung, Beauftragung 
und Steuerung von strategisch relevanten Projekten sowie 
beim Controlling von landesweit strategisch relevanten 
Projekten der Verwaltungsdigitalisierung in der Zuständigkeit 
der Ressorts. Hierfür stehen auch Beratungsleistungen 
zur Verfügung. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Es gibt eine Nachfrage der 
Abg. Geis. 


Kerstin Geis (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Vielen Dank für die Ausführungen. 
– Ich habe die folgende Nachfrage dazu: Wie 

