8452 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


Diesen Plan B gibt es natürlich schon sehr lange. Das 
wissen Sie eigentlich auch aus den Beratungen im Ausschuss. 
Wir haben mit dem hessischen Datenschutzbeauftragten, 
der permanent über den Fortgang des Verfahrens 
auf dem Laufenden gehalten wird, vereinbart, dass bis zum 
erfolgreichen Abschluss des Verfahrens und dann noch 
mit einer Übergangsfrist, die benötigt werden wird, um 
das Videokonferenzsystem zu installieren bzw. die Lehrkräfte 
entsprechend zu unterweisen, die Duldung des Datenschutzbeauftragten 
für die kommerziellen Videokonferenzsysteme, 
die die Schulen im Moment nutzen, aufrechterhalten 
wird. Die Landeslizenzen werden auch bis zum 
Abschluss dieses Verfahrens, wann immer das sein wird, 
von Landesseite weiter finanziert, sodass den Schulen in 
keiner Weise Nachteile entstehen. Die Schulen können 
mit den Systemen, die sie haben, weiter arbeiten, bis das 
landeseigene Videokonferenzsystem zur Verfügung steht, 
völlig unabhängig davon, wann das der Fall sein wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt jetzt noch zwei Nachfragen. Zunächst gebe ich 
Herrn Abg. Kummer das Wort. 


Gerald Kummer (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Prof. Dr. Lorz, welche 
konkrete Frist kennt denn das Ausschreibungsverfahren 
für die Implementierung des Videokonferenzsystems 
nach erfolgtem Zuschlag? 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Kummer, es gibt eine gesetzliche Bindefrist von 
vier Wochen, bevor der Leistungsbeginn erfolgen kann. 
Diese Bindefrist von vier Wochen ist genau dafür da, dass 
unterlegene Bieter Nachprüfungsanträge stellen können. 
Parallel zur Bindefrist können natürlich Vorbereitungen, 
wie beispielsweise die Vorbereitung einer Schnittstelle zum 
Schulportal oder auch die Prüfung von Fortbildungsangeboten, 
getroffen werden. Wir müssen den Ablauf dieser 
Bindefrist abwarten. Dann hängt, wie gesagt, alles davon 
ab, ob es einen Nachprüfungsantrag durch einen unterlegenen 
Bieter gibt. In diesem Fall zieht sich das Verfahren 
natürlich in die Länge, weil wir dann in diesem gerichtsförmigen 
Verfahren sind. Ansonsten kann nach Ablauf der 
gesetzlichen Bindefrist von vier Wochen der Leistungsbeginn 
erfolgen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Nun kommt die Nachfrage von Frau 
Abg. Kula. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Kultusminister, wo 
Sie gerade schon über die Fähigkeiten von einzelnen Abgeordneten 
gespöttelt haben, würde ich Sie gerne fragen, 
ob Sie mir zustimmen, dass Sie und die Landesregierung 
es seit eineinhalb Jahren nicht hinbekommen, ein Videokonferenzsystem 
für unsere Schulen auf den Weg zu bringen 
und umzusetzen, und dass es doch sehr unwahrschein


lich ist, dass es noch in dieser Legislaturperiode an den 
Schulen ankommt. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Kula, meine Antwort ändert sich nicht. Natürlich 
bedauern wir das alle. Mir wäre es auch lieber gewesen, 
wir hätten dieses Vergabeverfahren vor Gericht nicht 
verloren, aber es ist nun einmal so. Es sind neue Anforderungen 
in diesem Verfahren an die Eignungsnachweise 
aufgestellt worden, die von den Bietern zu erbringen sind. 
Damit war vorher auch nach aller Beratung, die wir uns 
mit entsprechender Expertise auch von externer Seite eingeholt 
haben, nicht zu rechnen. Darauf mussten wir uns 
einstellen, das ist ein komplexer Sachverhalt. Deswegen 
hat es auch Zeit gebraucht, um die Vergabeunterlagen 
entsprechend den Vorgaben der Vergabekammer und des 
Oberlandesgerichts Frankfurt am Main zu überarbeiten. 
Das ist alles mit der größtmöglichen Schnelligkeit, aber 
eben auch mit der erforderlichen Gründlichkeit geschehen. 


Ich weiß, wir reiten auf diesem Punkt ständig herum, aber 
es ist nun einmal so: In unserem demokratischen Rechtsstaat 
hat jeder die Möglichkeit, solche Entscheidungen 
anzugreifen. In dem Moment, wenn Entscheidungen angegriffen 
werden und es in der Hand der Gerichte liegt, ist 
das aus gutem Grund der Einflussnahme durch die Landesregierung 
entzogen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das ist aber ein sehr 
langes Ja!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Jetzt kommen wir zu Frage 700. 
Ich gebe Herrn Abg. May 
das Wort. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Welche Maßnahmen unternimmt sie, um die Schulen bei 
der Förderung von Schülerinnen und Schülern mit besonderen 
Schwierigkeiten beim Lesen, Rechtschreiben oder 
Rechnen zu unterstützen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Der Kultusminister hat das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. May, mein Haus hat verschiedene Maßnahmen 
auf den Weg gebracht, um Schülerinnen und Schüler mit 
besonderen Schwierigkeiten beim Lesen, Rechtschreiben 
oder Rechnen zu unterstützen. Zunächst haben wir eine 
Handreichung für besondere Schwierigkeiten beim Lesen, 
Rechtschreiben oder Rechnen. Damit stellt mein Haus 
den Lehrkräften ein fundiertes Nachschlagewerk mit allgemeinen 
Informationen zu pädagogischen und rechtlichen 
Fragen zur Verfügung. Der darin dargestellte aktuelle Forschungsstand 
zum Schriftspracherwerb und zum Erwerb 

