Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8503 


onsförderung entwickelt, um besser planen und nachhaltig 
agieren zu können. 


(Beifall SPD) 


In der letzten Woche war ich mit Akteuren im Gespräch. 
Ich weiß, dass Sie von den anderen Fraktionen auch im 
Gespräch waren. Sie haben davon berichtet, dass sie Liquiditätsengpässe 
hätten, und zwar Jahr für Jahr immer bis 
Mai. Sie erleiden das, weil das Ministerium – so haben 
sie es uns mitgeteilt – Bescheide erst spät weiterreiche 
und sie, abgesehen davon, noch nicht einmal wissen, ob 
ein Bescheid bzw. eine Förderung erfolgt. Das ist wenig 
transparent, wenig verlässlich und alles andere als eine 
strukturelle Verankerung von Kunst und Kultur, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD) 


Auch werde eine Netzwerkarbeit in der Förderung nicht 
berücksichtigt. Eine weitere Forderung besteht beispielsweise 
darin, Honoraruntergrenzen für Künstlerinnen und 
Künstler bzw. Vermittlerinnen und Vermittler von kultureller 
Bildung durchzusetzen. Diese Forderung unterstützen 
wir sehr gerne; denn jeder soll von seinem Lohn, seiner 
Arbeit gut leben können. 


(Beifall SPD) 


Dies sind nur wenige Aspekte, die deutlich zeigen, dass 
Ihre Lobhudelei nicht berechtigt ist. Vielmehr gibt es, 
wenngleich die Fördersumme insgesamt gestiegen ist, in 
Hessen viel zu tun, um Kultur als Staatsziel umzusetzen 
und Teilhabe in Stadt und Land für Jung und Alt praktisch 
umzusetzen. Wunsch und Realität klaffen in Hessen noch 
weit auseinander. 


(Beifall SPD) 


Gerade in psychisch belastenden Zeiten, wie in der Corona-
Pandemie, sind kulturelle Angebote essenziell. Sie bieten 
Plattformen zum Austausch, zur Verarbeitung, schaffen 
Freiräume zum gedanklichen und kreativen Ausgleich und 
Ausdruck. Kulturelle Teilhabe sollte schon deswegen heißen: 
Kultur für alle. Kulturelle Teilhabe darf nicht nur eine 
Kultur für Gutverdienende oder für Menschen in urbanen 
Räumen sein. Wenn wir kulturelle Vielfalt hessenweit erhalten 
und sichern wollen, dann müssen die Ressourcen 
flächendeckend bereitgestellt werden, beispielsweise auch 
durch Kulturgutscheine oder zusätzliche kulturelle Schulbudgets. 


(Beifall SPD) 


Dann möchte ich noch eines ansprechen. Sie feiern sich 
ja immer für die Dorflinde. Daher frage ich mich, warum 
die Akteure des Konzepts Kulturlinde bis heute noch keine 
Rückmeldung für ihr vorgelegtes Konzept haben. Gerade 
dieses Projekt geht darauf ein, dass alle Menschen ein 
Recht darauf haben, an einem vielfältigen Kulturleben teilzunehmen. 
Da geht es darum, gerade im ländlichen Raum 
den Zugang zu Kunst, Kultur und Theater zu schaffen 
und endlich der Ungerechtigkeit entgegenzuwirken und 
bessere Bedingungen für den ländlichen Raum zu schaffen. 
Das Konzept versammelt und sammelt Menschen, aktiviert 
konkrete Räume und öffentliche Plätze, bietet Initiativen, 
engagierten Familien, Schulen und Kindergärten Platz zum 
Austausch, macht Kunst und Kultur erlebbar – überall und 
für alle. 


Aber bislang fehlt eine Rückmeldung aus dem Ministerium. 
Scheinbar fehlt der Wille, echte kulturelle Teilhabe für 
alle umzusetzen. 


(Beifall SPD) 


Menschen, die in ländlichen Räumen wohnen oder die keine 
dicke Geldbörse haben, dürfen nicht von einem gemeinsamen 
zeitgemäßen kulturellen Leben und Erleben ausgeschlossen 
werden. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Dr. Sommer, bitte letzter Satz. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Letzter Satz: Der ländliche Raum darf nicht länger Stiefkind 
der GRÜNEN und dieser Hessischen Landesregierung 
bleiben. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Sommer. – Ich vermute, dass jetzt beim 
nächsten Beitrag auch auf der Regierungsbank die Ruhe 
wieder zunehmen wird. Darum bitte ich heftigst. Für die 
Landesregierung spricht Frau Staatsministerin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Während für viele Menschen gerade die Corona-
Pandemie aus dem Bewusstsein verschwindet, auch wenn 
sie noch da ist, spürt die Kulturbranche die Nachwirkungen 
noch sehr deutlich. Wir haben mit zwei Kulturpaketen 
einen echten Beitrag geleistet, um die größten Probleme 
abzumildern, auch Neues entstehen zu lassen. Ganz besonders 
attraktiv ist das Programm „Ins Freie!“, zu dem wir 
besonders positive Rückmeldungen bekommen haben. 


Das letzte Jahr hat tatsächlich zu einem echten Kultursommer 
geführt, vor allem zu einem Ausbruch im Kulturleben. 
Ich habe von ganz vielen Kommunen und Kulturschaffenden 
die Rückmeldung erhalten: Es war großartig, wir hatten 
die Kultur mitten im öffentlichen Raum, und wir wollen 
sie gar nicht mehr da wegdenken. Wir wollen dieses 
Programm am liebsten verstetigt haben. – Das habe ich 
häufiger gehört: Viele wollen unsere Programme verstetigen. 
Das ist immer erst einmal ein ganz tolles Feedback. 


Was wir aber tatsächlich geschafft haben, ist, dieses Programm 
„Ins Freie!“ noch ein weiteres Jahr auf den Weg 
zu bringen, um zu zeigen: Wir sind an der Seite der Kulturschaffenden, 
wir sind an der Seite der Kultur, weil die 
Pandemie noch Nachwirkungen auf die Kulturbranche hat. 
Wir ermöglichen weiterhin Kultur unter freiem Himmel sowohl 
im ländlichen Raum als auch in den Ballungsräumen. 
Ich freue mich sehr darüber – Danke an den Haushaltsgesetzgeber 
–, dass diese 5 Millionen € auf den Weg gebracht 
worden sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben dabei während der ganzen Corona-Pandemie 
und bei unseren Hilfen immer ein Ziel gehabt: Wir wollten 
nachhaltige Strukturen etablieren für die Zeit nach der Pan

