Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8519 


sungsgericht mit seinem Beschluss vom Juli 2020 dem 
Bund untersagt, den Kommunen als Träger der Sozialhilfe 
nach dem SGB XII neue oder zusätzliche Aufgaben zu 
übertragen. Das können nur die Länder. Das hat den Föderalismus 
ausdrücklich gestärkt. Deshalb brauchen wir heute 
die besondere Zuständigkeitsbestimmung für die Ausführung. 


So ist das hessische Gesetz auch gestrickt. Wir bestimmen 
die örtlichen Träger der Sozialhilfe auch als sachlich zuständig 
für diese neue Leistung, also für den monatlichen 
Sofortzuschlag für Kinder und Jugendliche, und ergänzen 
dazu das hessische Ausführungsgesetz, damit die Interessen 
dieses Personenkreises besonders gewahrt werden. 
Die Anspruchsvoraussetzungen für diesen Sofortzuschlag 
knüpfen genau an die Leistungsansprüche nach dem Dritten 
Kapitel SGB XII an. Dafür sind die örtlichen Träger 
der Sozialhilfe bereits zuständig, deshalb bekommen sie 
auch die Ausführung des Sofortzuschlags übertragen. 


Damit fassen wir die rechtlichen Rahmenbedingungen, um 
die leistungsberechtigten Kinder und Jugendlichen in Hessen 
ohne Zeitverlust im Juli in den Genuss dieser Leistungen 
kommen zu lassen. Darüber freue ich mich; denn es 
sind schließlich die Kinder und Jugendlichen, denen diese 
beschleunigte Gesetzgebung dient. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Dieses Gesetz schafft die erforderliche Grundlage für die 
Auszahlung. Damit erhalten die betroffenen Kinder und 
Jugendlichen eine notwendige ergänzende Unterstützung, 
und wir tragen dazu bei, ihre Lebensumstände und Teilhabechancen 
zu verbessern. Kinder und Jugendliche sind die 
schwächsten Opfer von Armut; denn sie können selbst am 
wenigsten an ihrer Situation ändern. Deshalb brauchen sie 
unsere Unterstützung umso dringender. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 


Mir ist mitgeteilt worden, dass wir ohne Ausschussüberweisung 
direkt in die zweite Lesung einsteigen. Nach § 14 
Abs. 1 der Geschäftsordnung kann der Landtag am Schluss 
der ersten Lesung den Gesetzentwurf ohne Ausschussüberweisung 
annehmen, ablehnen oder für erledigt erklären. 
Ich frage daher in die Runde: Wird der Antrag nach § 14 
Abs. 1 der Geschäftsordnung gestellt, über den Gesetzentwurf 
in erster Lesung abzustimmen? – Herr Frömmrich, 
bitte. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank. – Frau Präsidentin, wir stellen den Antrag. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank für den Antrag. – Dann lasse ich nun über 
den Gesetzentwurf Drucks. 20/8530 in erster Lesung abstimmen. 
Wer ist für die Annahme des Gesetzentwurfs? 


– Das sind die Fraktionen der SPD, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, der CDU, der Freien Demokraten und der LINKEN. 
Wer ist dagegen? – Niemand. – Der fraktionslose 
Abg. Kahnt hat auch zugestimmt. Wer enthält sich der 
Stimme? – Das ist die Fraktion der AfD. Damit ist der 
Gesetzentwurf nach der ersten Lesung angenommen. 


Meine Damen und Herren, ich stelle nun fest, dass nach 
§ 14 Abs. 2 der Geschäftsordnung der Antrag auf Ausschussüberweisung 
nicht gestellt wurde. 


Nach § 14 Abs. 3 unserer Geschäftsordnung kann der 
Landtag nun auf Antrag einer Fraktion oder von mindestens 
fünf Abgeordneten mit einer Zweidrittelmehrheit der 
anwesenden Mitglieder beschließen, ohne Ausschussüberweisung 
in die zweite Lesung einzutreten. Ich frage daher 
in die Runde: Wird ein Antrag nach § 14 Abs. 3 der Geschäftsordnung 
gestellt, direkt in die zweite Lesung einzusteigen? 
– Herr Abg. Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, wir stellen den Antrag nach § 14 Abs. 3. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Ich stelle fest, der Antrag wurde gestellt. 


Auch hierüber lasse ich nun abstimmen. Wer ist dafür, 
dass nach Abschluss der ersten Lesung direkt in die zweite 
Lesung eingetreten wird? – Das sind die Fraktionen DIE 
LINKE, der SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der CDU 
und der Freien Demokraten. Wer enthält sich der Stimme? 


– Das ist die Fraktion der AfD. – Entschuldigung, der 
Abg. Kahnt, fraktionslos, war auch dafür. Bei der nächsten 
Abstimmung passe ich besser auf. 
Damit ist der Antrag angenommen, und die Zweidrittelmehrheit 
ist gegeben. Wir können nun unmittelbar in die 
zweite Lesung einsteigen. 


Damit rufe ich dann den Tagesordnungspunkt 7 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Zweites Gesetz zur Änderung des Hessischen Ausführungsgesetzes 
zum Zwölften Buch Sozialgesetzbuch– Drucks. 20/8530 – 


Es wurde vereinbart, dass die zweite Lesung ohne Aussprache 
stattfindet. – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann 
stelle ich fest, dass damit die zweite Lesung stattgefunden 
hat. 


Dann kann ich jetzt über den Gesetzentwurf für ein Zweites 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Ausführungsgesetzes 
zum Zwölften Buch Sozialgesetzbuch, Drucks. 
20/8530, abstimmen lassen. Ich frage: Wer ist dafür? – 
Das sind die Fraktionen DIE LINKE, der SPD, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, der CDU und der Freien Demokraten 
und der fraktionslose Abg. Kahnt. Wer ist dagegen? – Wer 
enthält sich der Stimme? – Das ist die Fraktion der AfD. 
Damit stelle ich fest, dass der Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
angenommen wurde und zum Gesetz erhoben wird. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 

