8456 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Das ist jetzt vielleicht 
ein bisschen fies, weil meine Nachfrage ein bisschen vom 
Thema ablenkt, aber das interessiert mich einfach. Mich 
interessiert, ob Sie aus dem Bauch heraus sagen können, 
welche weiteren Fortbildungsangebote es für UBUS-Kräfte 
gibt, insbesondere im Bereich des Umgangs mit LGBTIQ-
Themen an Schulen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Minister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Zunächst einmal freue ich mich selbstverständlich über das 
rege Interesse in diesem Hause an der Schulpolitik, die 
heute in der Tat wohl den Löwenanteil der Fragestunde in 
Anspruch nimmt. 


Frau Kollegin Kula, Sie haben es schon vorweggenommen: 
Ich bitte herzlich um Verständnis dafür, dass das eine 
Frage ist, die ich nicht aus dem Bauch heraus beantworten 
möchte. Wenn Sie uns die Frage etwas spezifischer 
ausformuliert stellen, dann geben wir Ihnen gerne eine 
Auflistung der speziellen LGBTIQ-Fortbildungen für das 
pädagogische Personal. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Wir kommen zu Frage 702. 
Frau Böhm, Sie haben das 
Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie ist der aktuelle Umsetzungsstand zur Landeskoordinierungsstelle 
der Istanbul-Konvention? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Sozialminister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, die direkt bei der Hausleitung angesiedelte 
Stabsstelle Frauenpolitik im Ministerium für Soziales 
und Integration bündelt das frauenpolitische Spektrum und 
ist die zentrale Anlaufstelle und Serviceeinrichtung für die 
Frauen in Hessen. Auf dieser Expertise bauen wir auf 
und erweitern die Stabsstelle Frauenpolitik um die Koordinierungsstelle 
zur Umsetzung der Istanbul-Konvention. 
Zugleich wird damit die Bedeutung der Prävention vor 
Gewalt gegen Frauen und Mädchen unterstrichen. 


Wir haben vier Stellen für die Koordinierungsstelle ausgeschrieben. 
Die Stellenbesetzungsverfahren laufen aktuell 
mit dem Ziel, dass die Koordinierungsstelle in der zweiten 
Jahreshälfte ihre Arbeit aufnehmen kann. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Frau Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich habe eine Nachfrage. Was ist denn zwischen dem ersten 
Haushaltsentwurf mit dem Sondervermögen und dem 
zweiten Entwurf, bei dem 250.000 € für diese Aufgabe 
eingestellt worden sind, bei der Landesregierung passiert, 
um einen Gesinnungswandel und die Entscheidung hervorzubringen, 
endlich eine Koordinierungsstelle des Landes 
einzurichten? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Minister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Welcher Sinneswandel? Das verstehe ich nicht. Sie wissen, 
Frau Böhm, welche Bedeutung die Koordinierungsstelle 
für uns hatte und dass ihre Einrichtung unser Ziel gewesen 
ist. Die Tatsache, dass sich das im Haushaltsplan wiederfindet, 
beruht auf einer Entscheidung, die der Haushaltsgesetzgeber, 
also der Landtag, getroffen hat. Dafür bedanke 
ich mich sehr. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Böhm, Sie möchten eine weitere Frage stellen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Es war ein Sinneswandel; denn Sie haben hier im Landtag 
gesagt, dass es keine Notwendigkeit gebe, auf der Landesebene 
eine Koordinierungsstelle einzurichten. Sie müssen 
also Ihre Meinung geändert haben. Ich finde es ja gut, 
dass Sie Ihre Meinung geändert haben. Ich unterstütze Sie 
vollkommen. Auch ich finde die Einrichtung dieser Stelle 
notwendig. Ich hätte aber gerne gewusst, was der Grund 
dafür ist. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Minister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Böhm, soweit ich mich erinnern kann, habe ich hier 
schon im Februar, als dieses Thema ein Setzpunkt war 


– ich meine sogar, auf Antrag Ihrer Fraktion –, gesagt, 
dass wir genau diesen Schritt gehen werden, nämlich eine 
Koordinierungsstelle für die Umsetzung der Istanbul-Konvention 
bei der Stabsstelle Frauenpolitik anzusiedeln. Das 
konnten wir auch deshalb tun, weil der Landtag uns die 
entsprechenden Mittel zur Verfügung gestellt hat. Das war 
nun einmal die Voraussetzung dafür. Dafür habe ich mich 
beim Haushaltsgesetzgeber ausdrücklich bedankt. 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Jetzt sehe ich keinen Wunsch auf eine Nachfrage mehr. 

