Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8495 


Kooperationspartnerinnen und -partnern. Sie reichen vom 
Kindergarten über die Grundschule über Theaterschule, 
Kulturverein, Märchenhaus und den Magistrat der Stadt 
Weilburg. Alle sind mit im Boot. Begonnen von der Kreismusikschule 
Oberlahn, fördern wir in diesem Jahr mit der 
Neuauflage unseres erfolgreichen Open-Air-Programms 
„Ins Freie! 2“ ein Projekt, das hohe Wellen schlägt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


„wellenSchlag 22“ ist ein hochkarätiges Kulturprogramm 
unter freiem Himmel. Es steht für Gemeinschaft, für Kooperation 
und für kulturelle Teilhabe – also Kultur in ihrem 
besten Sinne, und das in diesem Jahr schon zum zweiten 
Mal. Das ist eine Erfolgsgeschichte, die durch unsere Förderung 
durchgesetzt wird. 


Doch damit ist das Projekt nicht allein. Hinzu kommen in 
den ländlichen Regionen viele weitere Open-Air-Veranstaltungen, 
die wir durch „Ins Freie!“ fördern; denn wir haben 
insgesamt 1 Million € der Mittel für Freiluftveranstaltungen 
abseits der Ballungszentren reserviert. Das machen wir 
ganz bewusst. 


Ich will Ihnen sagen, was uns mehr als 1 Million € wert ist. 
Kulturpolitik ist für uns nicht nur Stadtpolitik. Kulturpolitik, 
das ist Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Nicht nur Ornament, sondern Fundament, das ist Kultur, 
ein Fundament, auf dem unsere Gesellschaft steht und auf 
das sie baut. Das bedeutet: viele kleine Spielstätten, soziokulturelle 
Zentren, Kulturvereine, Orchester, Chöre, Künstlerinnen 
und Künstler und viele mehr, die ich jetzt nicht 
nennen kann. Sie alle zementieren das Fundament, einen 
festen Grund, auf dem wir stehen, ein starkes Fundament 
für Stadt und Land, eine solide Basis für Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In den ländlichen Regionen wird dies alles gefestigt von 
zahllosen Ehrenamtlichen, kreativen Ideen, und indem wir 
gemeinsam die Ärmel hochkrempeln. Wir alle erleben, 
dass Kultur tief in unsere Gesellschaft wirkt, dass sie Menschen 
begeistert und dass sie Menschen zusammenführt. 
Dabei ist es unabdingbar, dass wir mit unseren Förderprogrammen 
auf die individuellen Besonderheiten vor Ort reagieren 
können – nicht nur punktuell, sondern auch in der 
Fläche. Das ist übrigens ein wichtiger Gedanke, wenn es 
um den demografischen Wandel und die gesellschaftlichen 
Probleme der Ausdünnung ländlicher Regionen geht. 


Jetzt bitte ich die Abgeordneten der AfD, einmal genau 
zuzuhören. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir hören schon die ganze 
Zeit zu! – Zurufe AfD: Wir hören immer zu!) 


Es gibt sie nicht, 
d 
i 
e 
Kultur, genauso wenig wie 
d 
e 
n 
ländlichen Raum. Stattdessen haben wir in Hessen, in unserem 
Bundesland unterschiedlichste Regionen, verschiedenste 
Herausforderungen und ein vielfältiges und knall-
buntes Kulturangebot. Diese Kultur ist nicht staatlich verordnet. 
Eine demokratische Gesellschaft ist immer auch 
eine pluralistische Gesellschaft. Kultur bedeutet für uns 
Vielfalt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich will Ihnen erklären, wie wir diese Vielfalt unterstützen. 
Zum Beispiel mit unserem erfolgreichen Förderprogramm 


„Kulturkoffer“ wurden in acht Ausschreibungsrunden bereits 
250 Projekte aus den unterschiedlichsten Sparten gefördert, 
knapp die Hälfte davon in unseren ländlichen Gebieten. 
Der Sinn dahinter: dass wir Kindern und Jugendlichen 
den Zugang zu Kunst und Kultur ermöglichen, und 
das unabhängig von Herkunft, unabhängig vom Wohnort 
und unabhängig vom sozialen Umfeld. 


Und warum? Kulturelle Bildung prägt den Menschen. Sie 
bewegt seine Persönlichkeit. Sie ist ein Motor für die Entwicklung 
und begleitet uns bei gesellschaftlichen Veränderungen. 


Genauso wie der Kulturkoffer wirken unsere Musikschulen. 
Sie sind unverzichtbarer Bestandteil. Sie sind 
Zentren der Bildung und der Kreativität. Musizieren stiftet 
Identität. Herz, Hand und Verstand kommen hier zum 
Gleichklang. Deshalb versuchen wir mit den Kommunen 
zusammen, eine langfristige, bessere und tragfähige Unterstützung 
zu schaffen, auch in dem Bewusstsein, dass wir 
noch ein Stück des Weges vor uns haben. Aber gerade 
deshalb liegen uns die Musikschulen so sehr am Herzen. 
Ohne Musik wäre es in unserem Land still. Dem wirken 
wir entgegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Besonders wertvoll ist uns auch die Förderung der „Land-
KulturPerlen“, mein persönliches Lieblingsprogramm. Mit 
ihm treiben wir die kulturelle Bildung und Teilhabe von 
Menschen besonders in den ländlichen Regionen voran. 
Wir haben das Programm nicht nur verstetigt, sondern 
sogar ausgebaut. Mittlerweile reicht die Perlenkette vom 
Werra-Meißner-Kreis über den Lahn-Dill-Kreis bis zum 
Landkreis Bergstraße, und das sind nur ein paar von Norden 
nach Süden. Nicht nur Einzelprojekte sollen entstehen, 
sondern auch ein Wir-Gefühl. Akteure sollen sich vernetzen 
und neue Impulse entwickeln. Dabei entsteht die Möglichkeit, 
aktiv mitzugestalten, sich Gehör zu verschaffen 
und Potenziale zu entfalten. Das ist heute wichtiger denn 
je. Denn was könnte mehr Identität stiften als Kultur? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Stellen Sie sich vor, in Ihrer Nähe gibt es keine Kinos, 
keine Museen, keine Konzerthäuser oder Theater. Wie still 
wäre es dann? Umso wichtiger sind die soziokulturellen 
Zentren. Sie schaffen, teilweise unter abenteuerlichen Bedingungen, 
erstens Zugang zu kultureller Bildung, zweitens 
generationenübergreifende Teilhabe und drittens die 
Bindung an die Region, und das in der Stadt und auf dem 
Land. 


Sie sind demografische Anker, sie sind Haltepunkt, und sie 
wirken der Landflucht entgegen. Genau aus diesem Grund 
haben wir in der vergangenen Legislaturperiode die Mittel 
von 450.000 € auf 946.000 € verdoppelt. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Wer ist „wir“?) 


In dieser Legislaturperiode haben wir noch einen draufgesetzt. 
Die Mittel wurden erneut verdoppelt, also insgesamt 
vervierfacht auf knapp 2 Millionen €. Das ist ein großer 
Erfolg. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU 


– Christiane Böhm (DIE LINKE): Wer ist „wir“? 
– Gegenruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN): Der Haushaltsgesetzgeber natürlich! – 
Zuruf Ministerin Angela Dorn) 