8478 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


Für Punkt 5 müssen Sie sogar noch weiter in die Vergangenheit 
zurückreisen, um sich zu loben, und zwar bis ins 
Jahr 2018. Man kommt sich ein bisschen vor wie Marty 
McFly, wenn man Ihren Antrag liest. 


Punkt 6, der hessische Green Bond. Darüber haben wir 
am 17. Juni letzten Jahres gesprochen. Da dieser ganze 
Antrag auch hier eine einzige Wiederholung ist, will ich 
Sie nicht damit langweilen, dass ich meine Argumente 
von vor einem Jahr hier wiederhole. Ich verweise einfach 
auf das Plenarprotokoll vom 17. Juni, das im öffentlichen 
Landtagsinformationssystem zu finden ist. 


Meine Damen und Herren, Schwarz-Grün betreibt mit diesem 
Antrag ein finanzpolitisches Greenwashing ihrer Politik. 
Dabei gibt es doch in der Tat genug positive Aspekte 
bei der Entwicklung des Finanzplatzes, die man aber nicht 
nur einfach benennen und dann schnell für sich vereinnahmen 
sollte. Vielmehr sollte man als klug agierende Landesregierung 
die positiven Entwicklungen aufgreifen und 
daraus Lehren und Handlungsoptionen für die anstehenden 
Herausforderungen am Finanzplatz ziehen. Aber dazu fehlen 
dieser Landesregierung offenbar Kraft und Fantasie. 


(Beifall SPD und Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Für uns als SPD-Fraktion ist Frankfurt ein wichtiger Finanzplatz, 
den es entsprechend zu fördern gilt. Mit einem 
Antrag, der bloß den Status quo bejubelt, ohne auf die Defizite 
hinzuweisen und ohne zu beschreiben, wie man den 
Standort für die zukünftigen Herausforderungen stärken 
will, tut man den Akteuren jedoch keinen Gefallen. Der 
Finanzplatz hat mehr verdient als diesen lust- und leblosen 
Antrag. 


Aber einen starken Finanzplatz und eine ökologisch nachhaltige 
Wirtschafts- und Finanzpolitik gibt es in Hessen offenbar 
nur ohne und nicht mit Schwarz-Grün. – Herzlichen 
Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD – Zuruf CDU: Ah!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Marius Weiß. – Jetzt spricht als 
nächste Rednerin die Kollegin Miriam Dahlke. Danach 
kommt Oliver Stirböck von der FDP dran; er freut sich 
schon. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Lieber Marius Weiß, vielen Dank; ich habe mich 
gefreut, dass du vor mir geredet hast. Ich hätte aber erwartet, 
dass ein paar Punkte kommen, wie ihr den Finanzplatz 
Frankfurt gestalten wollt. Dass es nur ein Abarbeiten an 
unserem Antrag war, fand ich, ehrlich gesagt, ein bisschen 
enttäuschend. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Neulich haben Felix Martin und ich uns darüber unterhalten, 
was wir sagen, wenn wir im Ausland gefragt werden, 
woher wir kommen. Bei mir ist das relativ einfach: 
Ich komme aus Frankfurt und wohne auch immer noch 
da, Punkt. Aber der Kollege Felix kommt aus dem Werra-
Meißner-Kreis. Wir alle wissen: Da ist es zwar wunder


schön, aber da ist nicht Frankfurt. Trotzdem sagt er, wenn 
er im Ausland gefragt wird, woher er kommt: aus der Nähe 
von Frankfurt. 


(Heiterkeit) 


Frankfurt ist aktuell sehr bekannt dafür, Europas beste 
Mannschaft zu haben; das will ich heute auch erwähnen. 
Herzlichen Glückwunsch zum Gewinn des Europacups in 
diesem Jahr. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Freie Demokraten) 


Leider ist Frankfurt zurzeit auch in aller Munde wegen 
eines Oberbürgermeisters, der sein eigenes Wohl über das 
Wohl seiner Stadt stellt und letzte Woche einen sehr guten 
Zeitpunkt für den Rücktritt verpasst hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Aber von aktuellen Ereignissen abgesehen, ist Frankfurt 
natürlich am allermeisten bekannt als Mainhattan, als internationales 
Finanzzentrum mit einer sehr beeindruckenden 
Skyline. Also: Auch wenn Felix in Nordhessen wohnt, 
wird Hessen weltweit mit dem Finanzplatz Frankfurt und 
mit der Skyline in Verbindung gebracht; das ist auch gut 
so. 


(Stephan Grüger (SPD): Deswegen habt ihr auch 
keinen Nordhessen mehr im Kabinett!) 


66.000 Menschen arbeiten in der Finanzbranche hier in 
der Region; davon sind rund 3.600 Stellen nach dem Brexit-
Referendum geschaffen worden. Weitere 2.500 sollen 
in den nächsten Jahren folgen. Der Finanzplatz Frankfurt 
soll weiter der Jobmotor für so viele Menschen sein und 
zum Wohlstand in Hessen, in Deutschland und in Europa 
beitragen. Deswegen ist es das Ziel der schwarz-grünen 
Koalition, den Finanzplatz in die Lage zu versetzen, Antworten 
auf zentrale, internationale Zukunftsfragen zu geben; 
das steht auch in unserem Antrag, Herr Weiß. Das 
ist die Grundlage des Handelns der Landesregierung, und 
genau daran arbeitet sie seit vielen Jahren sehr erfolgreich. 
Ich will dabei auf zwei Schwerpunkte ganz besonders eingehen, 
erstens auf die grünen und nachhaltigen Finanzen 
sowie zweitens auf die kluge Nutzung der Fortschritte der 
Digitalisierung und ihre Bedeutung für Start-ups. Das sind 
allerdings keine Zukunftsthemen mehr, sondern sie müssen 
uns schon heute mehr denn je beschäftigen. 


Denn spätestens seit der Pariser Klimakonferenz ist die 
Bekämpfung der Klimakrise die größte langfristige Herausforderung 
unserer Zeit. Deutschland hat sich dem 1,5Grad-
Ziel verpflichtet, und um dieses Ziel auch tatsächlich 
zu erreichen, muss mehr Kapital in nachhaltige Investitionen 
gelenkt werden. Wir brauchen das Finanzsystem – das 
kann man nicht oft genug wiederholen – für den Strukturwandel. 
Wir brauchen das Finanzsystem, wenn wir Kapital 
gezielt in den grünen Wandel lenken wollen. 


Es gibt mittlerweile viele, die grün und nachhaltig investieren 
wollen, weil sie wissen, dass es Risiken gibt, und ich 
sage ganz ausdrücklich: finanzielle Risiken, wenn man klimaschädliche 
Investitionen in Euro messbar machen will. 
Ohne Berücksichtigung von Nachhaltigkeitsaspekten gibt 
es keinen wirtschaftlichen Erfolg. Man kann Ökologie undÖkonomie nicht trennen; denn beide gehören zusammen. 
Deswegen: Ohne das Finanzsystem können wir das 1,5Grad-
Ziel nicht erreichen. Die Landesregierung arbeitet 

