Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8445 


(Beginn: 9:02 Uhr) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich eröffne die 106. 
Plenarsitzung des Hessischen Landtages und stelle die Beschlussfähigkeit 
fest. 


Vor Eintritt in die Tagesordnung möchte ich noch die folgenden 
zwei Punkte mitteilen. 


Erstens. Nach § 22 des Hessischen Abgeordnetengesetzes 
ist die Präsidentin dazu verpflichtet, dem Landtag jährlich 
einen Bericht über die Angemessenheit der Entschädigungen 
von Abgeordneten und zur Anpassung von 
Leistungen 
zu erstatten. Ich gebe Ihnen diesen Bericht für 
die zum 1. Juli 2022 ermittelte Anpassung, der in Ihren 
Fächern als Drucks. 20/8487 
verteilt wurde, zur Kenntnis. 
Der Angemessenheitsbericht wird vom Plenum lediglich 
entgegengenommen. 


Zweitens. Der ehemalige Ministerpräsident Herr Volker 
Bouffier hat sein Landtagsmandat mit Ablauf des 31. Mai 
2022 niedergelegt. Das entsprechende Schreiben liegt mir 
vor. Für den ausgeschiedenen Abgeordneten ist gemäß 
§ 40 Abs. 1 des Landtagswahlgesetzes die nächste noch 
nicht zur Abgeordneten berufene Bewerberin der Landesliste, 
Frau Eva Kühne-Hörmann, Abgeordnete des Hessischen 
Landtages geworden. Die Feststellung über die 
Nachfolge nach § 40 Abs. 5 Satz 1 Landtagswahlgesetz 
hat der Landeswahlleiter am 1. Juni 2022 getroffen. 


Frau Kühne-Hörmann, ich begrüße Sie wieder als Abgeordnete 
in unserem Hause und wünsche uns allen eine gute 
und erfolgreiche Zusammenarbeit. 


(Lebhafter Beifall) 


Seit unserer letzten regulären Landtagssitzung ist der ehemalige 
Abg. Dr. Jochen Zwecker verstorben, dessen wir 
gedenken möchten. Ich darf Sie bitten, sich von Ihren Plätzen 
zu erheben. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Im Alter von 85 Jahren ist Herr Dr. Jochen Zwecker am 


19. Mai 2022 verstorben. Er wurde am 9. Juli 1936 in 
Birkenwerder bei Berlin geboren. 
Nach seinem juristischen Studium war er ab dem Jahr 1966 
zunächst als Magistratsassessor bei der Stadt Marburg und 
sodann, ab 1987, als Rechtsanwalt tätig. Bereits in jungen 
Jahren trat Dr. Zwecker in die SPD ein. Für diese war er 
lange Zeit kommunalpolitisch aktiv. So war er von 1967 
bis 1973 Bürgermeister von Alsfeld. Von 1973 bis 1987 
war er Landrat des Vogelsbergkreises. Im Jahr 1987 wurde 
Dr. Zwecker Abgeordneter des Hessischen Landtages. Diesem 
gehörte er bis 1994 an. Während seiner Zeit als Abgeordneter 
gehörte Dr. Jochen Zwecker dem Rechtsausschuss 
und dem Untersuchungsausschuss 13/1 an. 


Unser tief empfundenes Mitgefühl gilt in dieser schweren 
Zeit seiner Familie und den Angehörigen. 


(Schweigeminute) 


Sie haben sich zu Ehren des Verstorbenen von Ihren Plätzen 
erhoben. Ich danke Ihnen. 


(Die Anwesenden nehmen ihre Plätze wieder ein.) 


Wir kommen nun zur Tagesordnung. Die Tagesordnung 
vom 24. Mai 2022 sowie der Nachtrag vom gestrigen Tag 
liegen Ihnen vor. 


Wie Sie dem Nachtrag zur Tagesordnung, den Tagesordnungspunkten 
58 bis 63, entnehmen können, sind sechs 
Anträge betreffend eine Aktuelle Stunde eingegangen. 
Nach § 32 Abs. 6 der Geschäftsordnung beträgt die Aussprache 
für jeden zulässigen Antrag auf Abhaltung einer 
Aktuellen Stunde fünf Minuten je Fraktion. Die Aktuellen 
Stunden werden wie gewohnt am Donnerstag um 9 Uhr 
abgehalten. 


Die Fraktion der SPD bittet darum, dass ihr Antrag unter 
Tagesordnungspunkt 35 betreffend Zukunft des Unterricht(
en)s in einer digitalen Welt – Gründung eines Zentrums 
für digitale Bildung in Hessen, Drucks. 20/8219, 
zusammen mit dem Setzpunkt der Freien Demokraten, 
Tagesordnungspunkt 51, Antrag betreffend Bildung ist in 
Zukunft digital: digitales Lernen an hessischen Schulen 
umfassend umsetzen, Drucks. 20/8535, aufgerufen wird. 
Können wir so verfahren? – Prima. 


Die Fraktion der Freien Demokraten bittet darum, dass ihr 
Antrag unter Tagesordnungspunkt 23 betreffend EU-Anti-
Geldwäschebehörde am Finanzplatz Frankfurt ansiedeln, 
Drucks. 20/6050, zusammen mit dem Setzpunkt der CDU, 
Tagesordnungspunkt 48, Antrag betreffend erfolgreiche 
Ansiedlung neuer Institutionen und Projekte für einen starken 
Finanzplatz Frankfurt, Drucks. 20/8532, aufgerufen 
wird. – Auch hier können wir so verfahren. 


Die Fraktion der Freien Demokraten bittet darum, dass 
der Antrag unter Tagesordnungspunkt 50 betreffend statt 
Volkseigentum ein Volk von Eigentümern – Wohneigentumsquote 
steigern – Eigenheimförderung der WIBank 
auf den Stand der Zeit bringen, Drucks. 20/8534, zusammen 
mit der Aktuellen Stunde, Tagesordnungspunkt 60, 
Eigentumsförderung in Hessen: auf diese Steine können 
Sie nicht bauen. Eigenheimförderung der WIBank auf 
den Stand der Zeit bringen, Drucks. 20/8559, aufgerufen 
und am Donnerstagabend abgestimmt werden. Können wir 
auch hier so verfahren? – Gut. 


Weiter eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der Freien Demokraten 
betreffend Freibetrag bei der Grunderwerbsteuer einführen 


– Eigentumsquote erhöhen, Drucks. 20/8577. Wird die 
Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser 
Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 68 und kann, wenn 
niemand widerspricht, zusammen mit Tagesordnungspunkt 
45, dem Antrag der AfD, aufgerufen werden. 
Weiter eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktion der AfD betreffend 
digitale Bildung an Schulen mit Maß und Ziel, 
Drucks. 20/8578. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist 
der Fall. Dann wird dieser Tagesordnungspunkt 69 und 
kann, wenn niemand widerspricht, mit den Tagesordnungspunkten 
35 und 51 zu diesem Thema aufgerufen werden. 


Damit kommen wir nun zur Feststellung der Tagesordnung 
für die 106. und 107. Sitzung mit den eben besprochenenÄnderungen und Ergänzungen. Gibt es hierzu Einwände? 


– Das ist nicht der Fall. Dann ist die Tagesordnung damit 
genehmigt. 
Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis 19:45 Uhr. Vorgesehen ist heute eine zweistündige 
Mittagspause. Wir beginnen im Anschluss an 

