8512 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 5: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Zweites Gesetz zur Änderung des Hessischen Ausführungsgesetzes 
zum Zwölften Buch Sozialgesetzbuch– Drucks. 20/8530 – 


Für die Einbringung des Gesetzentwurfs gebe ich dem 
Abg. Pürsün das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der 
vorliegende Gesetzentwurf folgt den richtigen Entscheidungen 
im Bundestag und im Bundesrat zur Einführung 
eines Sofortzuschlages für von Armut betroffene Kinder, 
Jugendliche und junge Erwachsene. 


Familien mit kleinen Einkommen sollen ab Juli dieses Jahres 
monatlich pro Kind statt 209 € bis zu 229 € erhalten, 
den sogenannten Kindersofortzuschlag. 


Weiterhin sieht der Gesetzentwurf für Transferleistungsbezieherinnen 
und -bezieher eine Einmalzahlung zwischen 
100 und 200 € vor. 


Wenn wir von „von Armut betroffenen Kindern“ sprechen, 
dann geht es deutschlandweit um 2,9 Millionen Kinder. 
In Hessen sprechen wir von 13,6 % aller Kinder, die 
in Grundsicherung beziehenden Haushalten leben. Dazu 
kommen noch die Kinder in Familien mit geringen Erwerbseinkommen, 
bei denen ebenfalls ein höheres Armutsrisiko 
besteht. 


Schauen wir auf die Gruppe der als „arm“ eingestuften 
Haushalte: In Hessen beträgt die Armutsquote 17,4 %. 


Für uns Freie Demokraten ist Armut vor allem vor dem 
Hintergrund der daraus resultierenden unfairen Chancenverteilung 
ein Problem. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In der Realität sehen wir nämlich leider viel zu oft, dass 
sich Armut innerhalb von Familien vererbt. Es dauert 
hierzulande im Durchschnitt sechs Generationen, bis sich 
Nachkommen einer Familie von einem niedrigen zu einem 
mittleren Einkommen hocharbeiten können. Zum Vergleich: 
In den skandinavischen Ländern ist ein Aufstieg 
durch Leistung tatsächlich innerhalb von zwei Generationen 
möglich. 


Schuld an der Situation in Deutschland ist vor allem die 
fehlende Durchlässigkeit im Bildungsbereich. Der schulische 
Erfolg von Kindern hängt bei uns noch immer zu 
stark vom Elternhaus und von der sozialen Herkunft ab. 
Kinder und Jugendliche aus sozial und einkommensschwachen 
Familien sind somit übermäßig benachteiligt. Diese 
Situation ist nicht hinnehmbar. Das Einkommen der Eltern 
darf unter keinen Umständen über das Leben und – im 
ersten Schritt – über den Bildungserfolg von Kindern und 
Jugendlichen entscheiden. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Daher setzen wir Freie Demokraten uns schon seit langer 
Zeit für ein Kinderchancengeld ein. Dieses enthält neben 


kindesbezogenen Leistungen auch ein Chancenpaket mit 
Angeboten für bessere Chancen auf Bildung und Teilhabe. 


Einem solchen umfassenden Paket wird der vorliegende 
Gesetzentwurf noch nicht in Gänze gerecht. Dessen bin ich 
mir bewusst. 


(Lachen Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


– DIE LINKE ist ganz aufgeregt. 
(Christiane Böhm (DIE LINKE): Nein!) 


Im Koalitionsvertrag ist eine Kindergrundsicherung für 
bessere Chancen für Kinder und Jugendliche jedoch bereits 
verankert. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist ein sehr guter Punkt im Koalitionsvertrag, wie DIE 
LINKE einmal eingestehen könnte. 


Bis eine solche Kindergrundsicherung verabschiedet und 
eingeführt ist, greift die nun vorliegende Übergangsregelung. 
Worum es hier geht, ist, in der aktuell schwierigen 
Situation schnell eine Lösung herbeizuführen. Wir alle 
wissen, dass vor allem von Armut betroffene, einkommensschwache 
Familien sowie insbesondere Kinder und 
Jugendliche in der Pandemie besonders gelitten haben. Zudem 
sind diese Gruppen von den aktuellen Preissteigerungen 
übermäßig stark betroffen. Daher ist eine zielgerichtete 
und zügige Entlastung der Betroffenen notwendig. 


Der vorliegende Gesetzentwurf setzt die von der Ampel 
beschlossenen Sofortzuschläge für von Armut betroffene 
Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene um. Wir folgen 
damit der richtigen Anregung aus Berlin. Ich bin sehr froh 
darüber, dass die demokratischen Fraktionen des Landtages 
diesen Gesetzentwurf gemeinsam vorlegen. Wir sind 
das den von Armut betroffenen Kindern und Jugendlichen 
dringend schuldig. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Pürsün. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt der Abg. Schad das Wort. 


Ansonsten möchte ich noch einmal um Ruhe bitten. Es hat 
immer schön geklappt, wenn wir zum Reden hinausgehen. 
Vielleicht können wir das beibehalten. 


Max Schad (CDU): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Mehr 
als 1,7 Millionen Kinder sind in Deutschland auf das Beziehen 
von Grundsicherung durch die Eltern angewiesen, 
und Studien zeigen, dass sich in den letzten fünf Jahren 
zwar die materielle Versorgung von Kindern in der Grundsicherung 
verbessert hat, der relative Unterschied zu Kindern 
in gesicherten Verhältnissen jedoch leider bestehen 
blieb. Im Klartext heißt das, dass für diese Kinder im 
Vergleich zu ihren Schulfreunden der Schwimmbadbesuch, 
das Eis am Ende des Monats oder der Kinobesuch ausfallen 
müssen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Schon das Eis am 
Anfang des Monats!) 

