Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8471 


präsident halten zu dürfen. Das ist ein Geschenk an mich. 
Das ist eine erhebliche Freundlichkeit, für die ich mich 
bedanke. 


Ich will mich insgesamt für den doch recht freundlichen 
Umgang bedanken. Günter Rudolph hat das heute hier mit 
seinem ihm eigenen Charme vorgetragen. Das war eine 
nette Rede. Ich bedanke mich dafür sehr. 


Ich bedanke mich dafür, dass Sie hier einfach gute Stimmung 
hineingebracht haben. Das ist das Einzige, bei dem 
ich Jürgen Frömmrich und Holger Bellino widersprechen 
muss. In diesem Haus gibt es doch insgesamt eine gute 
Stimmung. Die Stimmung im gesamten Haus ist vielleicht 
besser als die in der SPD-Fraktion. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich habe aus meiner vorangegangenen Tätigkeit ein sehr 
gutes Verhältnis zu Frau Dr. Sommer. Das will ich hier 
schon hinterlegen. Ich schätze sie außergewöhnlich. 


Lieber Günter Rudolph, wer hat euch denn diesen Setzpunkt 
eingebrockt? Habt ihr das selbst aufgeschrieben? 
Das ist wirklich ungeheuerlich. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Das ist ein Geschenk an uns, über das ich mich wirklich 
sehr gefreut habe. Ich will mich ausdrücklich dem Dank 
anschließen, der schon gestern ausgesprochen wurde. Ich 
will mich bei den 74 Abgeordneten bedanken. Ich will 
mich auch bei dem einen bedanken, der sich der Stimme 
enthalten hat. Diese Stimme muss man schon besonders 
bewerten. Ich will mich bei den 74 Abgeordneten des 
Hessischen Landtages bedanken, die mich gestern gewählt 
haben. Sie haben mir ihr Vertrauen geschenkt. 


Lieber René Rock, je öfter ihr betont, dass ihr mich nicht 
gewählt habt, desto verdächtiger wird es. 


(Heiterkeit und Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und Robert Lambrou (AfD)) 


Ich will angesichts der offensichtlich sehr internen Debatte, 
die ihr da miteinander auszutragen habt, kein Öl ins 
Feuer gießen. Am Ende waren es 74 Stimmen, d. h. fünf 
Stimmen mehr, als die Koalition hat. Das ist schon ein 
deutliches Ergebnis. Dafür sage ich an Sie alle ein ganz 
herzliches Dankeschön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch das will ich ganz ausdrücklich sagen: Ich freue 
mich auch über den eher unüblichen Vorgang, den Sie, die 
Mitglieder der Linksfraktion, eingeleitet haben. Es wurde 
eine geheime Abstimmung über die Vertrauenserklärung 
abgehalten. Ich finde, man muss keine Diskussion darüber 
führen, ob das geht oder ob das nicht geht. Es zählt doch 
das Ergebnis. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es waren 72 Stimmen. Das sind immerhin drei Stimmen 
mehr, als die Koalition insgesamt an Stimmen hat. Da 
muss ich Ihnen sagen: Danke, dass Sie das gemacht haben. 
Ich habe mich darüber nicht nur gefreut. Das war der Moment, 
an dem man sich gefragt hat: Was machen die jetzt? 
Was passiert da jetzt? 


Es waren 72 Stimmen, also drei mehr. Ich sage Ihnen: Das 
ist ein riesiger Vertrauensvorschuss. Das ist ein riesiger 
Vertrauensvorschuss, den meine Regierung, der Vizeministerpräsident 
Tarek Al-Wazir und ich, als klaren und starken 
Auftrag empfinden, dieses Land weiterhin erfolgreich und 
gut in die Zukunft zu führen. Das ist ein toller Auftrag. 


(Anhaltender Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Ich habe jetzt die Klatschpause fürs Trinken genutzt. Das 
ist mir noch nie gelungen, weil ich eigentlich immer nur 
wenige Pausen beim Reden mache. Das muss ich mir noch 
abgewöhnen – egal. 


Ich weiß, dass Sie diese Regierung und Schwarz-Grün 
längst abgeschrieben hatten. Aber ich muss Ihnen sagen 


– das spüren Sie auch –: Wir sind da. Wir sind vollkommen 
da, und zwar nicht irgendwie da, sondern wir sind mit 
Wumms und Energie da. Schwarz-Grün ist da und ist so 
stark wie selten zuvor. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind nicht eingeschlafen. 
Wir sind nicht einmal müde. Sie merken auch 
das: Wir sind hellwach. Wir haben für dieses Land und 
diese Bürgerinnen und Bürger unglaublich viel vor. Wir 
wollen beispielsweise die Familien in den Fokus rücken. 
Wir wollen beispielsweise den Klimaschutz ins Zentrum 
stellen. Wir wollen beispielsweise eine starke Sicherheit. 


Gerade nach dem, was wir im Ahrtal erlebt haben, und gerade 
auch nach dem, was wir außenpolitisch in der Ukraine 
erleben, müssen wir dieses Land Hessen resilienter aufstellen. 
Es geht um die Wirtschaft und um die Arbeitsplätze in 
Zeiten der industriellen Transformation. Es geht um gute 
Bildung und die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse. 
Das haben wir alles vor. Ich werde Ihnen das alles noch 
darstellen. 


Ich muss ganz ehrlich sagen: Lieber René Rock, wir sind 
exakt das Gegenmodell zu den Kartellen des Mittelmaßes, 
die es in dieser Republik auch gibt. Das sind aber alles 
Regierungen, an denen die Schwarzen und die GRÜNEN 
nicht beteiligt sind. Unser Modell ist exakt das Gegenteil. 


Auch das will ich Ihnen sehr deutlich sagen: Wir haben 
noch viele gute Ideen. Wir haben noch unglaublich viel 
vor. Vor allem haben wir eines: Diese Regierung und diese 
Koalition haben Schwung und Dynamik, um dieses Land 
in die Zukunft zu bringen. Darüber werde ich Ihnen nächste 
Woche Dienstag ab 13 Uhr berichten. – Herzlichen Dank 
für diese Gelegenheit. 


(Lang anhaltender lebhafter Beifall CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Ministerpräsident, vielen Dank. – Das Wort erhält 
Herr Kollege Günter Rudolph für die SPD-Fraktion. 


(Zurufe: Oh!) 


– Meine Damen und Herren, ich habe das hier schon oft 
gesagt. Wir haben vereinbart, dass, wenn ein Redner ans 
Pult kommt, wir keine Missfallens- oder sonstigen Kund