Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8491 


ker haben zu der damaligen Situation angemerkt – ich 
zitiere –: 


An eine Vereinheitlichung der Verkehrsführung und 
einen Ausbau der in privater Hand befindlichen Anlagen 
war durch den Konkurrenzkampf zwischen 
den Unternehmen nicht zu denken. Um die Rivalitäten 
und das Streben nach mehr Rentabilität zu beenden, 
wurden die privaten Aktiengesellschaften durch 
das Staatsbahnsystem übernommen. Dadurch waren 
nun auch umfangreiche öffentliche Investitionen in 
das Eisenbahnnetz möglich. 


Ja, meine Damen und Herren, so wie damals auf dem 
Transportmarkt eine Goldgräberstimmung herrschte, erleben 
wir das heute auf dem Glasfasermarkt: Marktgetrieben 
schreitet der Ausbau voran, jedoch zumeist nur dort, wo 
es sich für die Profiteure auch lohnt, häufig nicht nur 
von einem Anbieter, sondern unter der Straße kreuzen und 
queren sich Glasfaserkabel ganz unterschiedlicher Anbieter. 
Hätten die Staatsbahnen damals nicht die privaten Aktiengesellschaften 
übernommen – böse Zungen sprechen 
von „Verstaatlichung“ –, wäre eine Schienenlandschaft entstanden, 
in der jede Eisenbahngesellschaft ihre eigenen 
Schienen oftmals nebeneinander und mit unterschiedlichen 
Spurbreiten verlegt hätte. 


Meine Damen und Herren, genau davon müssen wir weg. 
Deshalb bedarf es einer Vereinheitlichung; und deshalb 
geht dieser Gesetzentwurf tatsächlich in die richtige Richtung, 
weil für eine einheitliche Planung zunächst der Bestand 
festgestellt und dokumentiert sein muss. 


(Beifall DIE LINKE) 


In dem Gesetzentwurf der SPD heißt es richtigerweise, 
dass Telekommunikation ein Bestandteil der öffentlichen 
Daseinsvorsorge sei; und deshalb muss sich der Staat um 
die Verlegung und den Betrieb kümmern – unabhängig 
davon, wer nachher die Kabel in die Erde bringt. Aber 
die Hoheit darüber, was wo passiert, muss staatlich zusammenlaufen; 
und dafür braucht es eine entsprechende Dokumentation, 
die unbürokratisch abzurufen, sehr niedrigschwellig 
ist und die Möglichkeit bietet, festzustellen, wo 
tatsächlich noch Bedarfe sind. Dafür ist es notwendig, den 
Bestand zu erheben, zu dokumentieren und zugänglich zu 
machen, um zu wissen, wo es noch fehlt, wo Ressourcen 
vorhanden sind und ein weiterer Ausbau erforderlich ist. 


Diese Daten regelhaft in ein Geoinformationssystem aufzunehmen, 
macht aus mehreren Gründen wirklich Sinn: 
Zum einen hätten die Betreiber von Datennetzen einen 
zentralen Datenpool, der den aktuellen Ausbaustand anzeigt. 
Selbst wenn es beim marktgetriebenen Ausbau bleiben 
sollte, würden sich unsinnige Doppelinvestitionen vermeiden 
lassen. Die Landesregierung hätte endlich eine 
verlässliche Grundlage für ihre diversen Fördertöpfe und 
Förderprojekte und könnte die Steuermittel zielgerichtet 
einsetzen, und zwar dort, wo es wirklich notwendig ist; 
und die konkreten Leitungsverläufe würden die Planung 
von straßennahen Infrastrukturprojekten, Fahrradwegenund Ähnlichem erheblich vereinfachen. 


Meine Damen und Herren, fast alle Glasfaserausbauprojekte 
werden mit öffentlichen Mitteln in nicht unerheblichem 
Maße subventioniert. Aus Sicht der LINKEN ist daher die 
Forderung, die Daten über die Trassenverläufe öffentlich 
zu dokumentieren und so aufzubereiten, dass sie jederzeit 
von überall abrufbar sind, eigentlich eine Selbstverständlichkeit. 
Öffentliches Geld muss zu öffentlichen Daten füh


ren, auch wenn die Betreiber unterschiedliche konkurrierende 
Anbieter sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Sie schauen bitte auf die Uhr? 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Das mache ich. 4:52 Minuten sind vergangen. Sechs Sekunden 
habe ich noch, ich versuche, zu Ende zu kommen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Jetzt nicht mehr!) 


Natürlich arbeiten wir als LINKE daran, dass sich der 
preußisch-sächsische Eisenbahnkrieg nicht in neuer Form 
wiederholt und die Aufgaben der Daseinsvorsorge endlich 
wieder in die öffentliche Hand kommen. Man kann ja auch 
einmal aus der Geschichte lernen, sagen wir als LINKE. 
Insofern stimmen wir diesem Gesetzentwurf zu. Vielen 
Dank dafür. – Und vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE und Stephan Grüger (SPD)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herzlichen Dank. – Oliver Stirböck ist der Nächste. Danach 
kommt Herr Lichert. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der Ausbau einer modernen Telekommunikationsinfrastruktur 
gehört zweifelsohne zu den wichtigsten Aufgaben 
unserer Zeit. Die Landesregierung ist aber mehr damit 
beschäftigt, Masten einzuweihen, Arbeitskreise sowie 
Kompetenzzentren zu gründen. Die digitalen Brot-und-
Butter-Themen kommen dabei leider zu kurz. Die Folge 
des Ganzen ist, dass die digitale Infrastruktur in Hessen 
schwächelt. Das bestätigt auch der Breitbandatlas der Bundesnetzagentur. 
Nur 54 % der hessischen Haushalte haben 
einen Zugriff auf einen Anschluss mit 1.000 MBit/s. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Damit sind wir in dieser Hinsicht das am schlechtesten 
ausgebaute Bundesland im Westen Deutschlands. Das 
muss sich ändern. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Als Freie Demokraten haben wir in der Vergangenheit 
schon einige Vorschläge unterbreitet, wie wir beim Gigabit-
Ausbau vorankommen können, etwa mit unserem Gigabit-
Gutscheinmodell. Offenbar hat mittlerweile auch die 
Landesregierung erkannt, dass die Zahlen, die sie so gern 
veröffentlicht, immer sehr schönfärberisch sind, weil sie 
sich sozusagen immer auf das „schnelle Kupfer“ bezieht 
und den zukunftsfähigen Glasfaserausbau nicht berücksichtigt 
hat. Deshalb hat die Landesregierung jetzt einen 
Glasfaserpakt initiiert. Dieser kommt aber viel zu spät und 
bleibt erst einmal ein relativ unverbindliches Wunschkonzert. 


Um schneller voranzukommen, hat uns die SPD deswegen 
heute einen Gesetzentwurf vorgelegt, der mit zwei 

