8522 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


es nötig ist, schützen wir uns weiterhin gegenseitig. Dort, 
wo wir es nicht mehr brauchen, nehmen wir Einschränkungen 
zurück und bringen Freiheiten wieder in das gesellschaftliche 
Leben. Wenn wir uns weiter dort, wo es nötig 
ist, diszipliniert verhalten, stehen dem Freibadbesuch, der 
Urlaubsreise oder dem gemeinsamen Feiern des hoffentlich 
anstehenden Supercup-Gewinns der Eintracht nichts mehr 
im Wege. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ohne schon heute sicher vorhersagen zu können, was 
uns der Herbst bringen wird, sollten wir alle die Zeit im 
Sommer zum Durchatmen nutzen. Wir dürfen bei diesem 
Durchatmen auch einmal zurückblicken und können dabei 
feststellen, dass uns die Landesregierung bis zum jetzigen 
Zeitpunkt gut und umsichtig durch die Krise gebracht hat. 
Besonnenheit und Umsicht, Maß und Mitte, nicht die Lautesten, 
nicht die Schrillsten zu sein oder gar von einem 
Extrem ins andere zu fallen, nicht den steilsten PR-Auftritt 
hinzulegen, das war das Prinzip der Landesregierung. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, für diese Politik stehen 
die komplette Landesregierung und zuvorderst Sozialminister 
Klose mit seiner Mannschaft. Dafür sind wir von der 
CDU-Fraktion sehr dankbar. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn wir auf die letzten beiden Jahre zurückschauen, so 
sehen wir, dass sich sicherlich nicht alles bewährt hat. 
Die Suche nach dem richtigen Weg war nicht frei von 
Umwegen. Wie könnte es in einer solchen Situation auch 
anders sein? Insgesamt betrachtet, finde ich aber, dass wir 
als Parlament und besonders auch die Landesregierung an 
den Herausforderungen dieser Krise stetig gewachsen sind. 
Das unterscheidet uns wohltuend von der Lauterbach-Administration 
in Berlin. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, natürlich müssen wir auch aus den letzten beiden Jahren 
die richtigen Schlüsse für das ziehen, was uns bei einer 
neuen Infektionswelle wieder erwarten kann. Das machen 
wir in Hessen, und daran arbeitet die Landesregierung permanent. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, dabei nehmen 
wir uns besser kein Beispiel an Bundesgesundheitsminister 
Lauterbach, der gerade wieder einmal zeigt, wie 
es nicht geht. Ich erinnere nur an die aktuelle Debatte 
zur Verschiebung der Corona-Maßnahmen-Evaluierung ins 
Jahr 2023. 


Wir in Hessen halten weiter Kurs und halten die kalte 
Jahreszeit im Blick. Wir sind ein Stück weit froh, dass die 
FDP hier nicht mit dabei ist und zu entscheiden hat und 
alles Mögliche blockiert, was sinnvoll ist. Dafür können 
wir ein Stück weit dankbar sein. 


Mahnendes Beispiel insgesamt bleibt uns aber auch die 
hiesige SPD-Fraktion im Hinblick auf das Umfallen bei 
den Schutzinstrumenten der Länder. Wir blicken mit guter 
Laune und Zuversicht in die nächsten Monate. – Herzlichen 
Dank. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Max Schad. – Das Wort hat der 
Kollege Volker Richter, AfD-Fraktion. Bitte. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Sehr verehrter Herr Schad, diesmal ist es umgekehrt. 
Ich bin nach Ihnen dran, und ich werde auf Ihre 
Argumente eingehen und nicht einfach lapidar sagen: Wir 
sprechen nicht über den Unsinn, der vorher gesagt worden 
ist. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Warum?) 


– Weil wir nicht so sind. 
(Beifall AfD) 


Das Leben der Menschen, der Bürgerinnen und Bürger in 
Hessen hat sich normalisiert. Herr Schad, die Einzigen, die 
Bürger in Hessen gespalten haben, waren die CDU und die 
Hessische Landesregierung. 


(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Quatschkopf!) 


Herr Schad, während wir Corona bereits im Januar 2020 
thematisiert haben, haben Sie noch auf dem Sofa gelegen 
und das, was auf uns zukommt, nicht einmal ansatzweise 
begriffen. Herr Schad, diese Hessische Landesregierung 
war schlicht und einfach inkompetent. 


Aktuell werden die Inzidenzzahlen nicht mehr Gegenstand 
täglicher Berichterstattung sein, vor allem da ein nicht 
geringer Teil der infizierten Bürger mit Krankheitssymptomen 
keine PCR-Tests mehr durchführt und auch das Gesundheitsamt 
nicht mehr informiert. Dadurch kommt es 
zwar zu einer hohen Dunkelziffer – der Herr Staatsminister 
hat es richtig gesagt – bei den Inzidenzen, aber diese ist 
unerheblich, da die Belastung von Krankenhäusern und 
Ärzten eher gering ist. 


Die Horrorszenarien einiger Hysteriker sind nicht eingetreten, 
aber ja, die Sorge vor dem Herbst 2022 ist nicht ganz 
unbegründet. So ist es folgerichtig, sich darauf vorzubereiten. 


Leider hat sich die Hessische Landesregierung dabei nicht 
von den Impfungen verabschiedet. Gerade die einrichtungsbezogene 
Impfpflicht ist widersinnig. Man kann auch 
das immer nur wiederholen: Es ist kein Fremdschutz durch 
die Impfwirkstoffe ermöglicht. 


(Beifall AfD) 


Auch die Impfung von Kindern – ich werde das immer 
wieder anführen, Herr Staatsminister, bis endlich damit 
aufgehört wird – ist widersinnig und in unseren Augen 
unverantwortlich. 


(Beifall AfD) 


Die Unterstützung seitens der STIKO ist als skandalös zu 
bezeichnen, gerade weil wir sehr genau wissen, dass die 
oberen Atemwege von Kindern eine erheblich bessere und 
effektivere Immunantwort bieten. In der Altersgruppe von 
0 bis 17 Jahren wurde 1 % mit COVID-19 im Krankenhaus 
behandelt, auf der Intensivstation nicht einmal 0,1 %. 

