Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8529 


Anlage (Fragestunde – Drucks. 20/8464) 


Frage 707 – Markus Meysner (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Betriebe im ländlichen Raum hat die Digitalisierungsberatung 
für Gastronomiebetriebe erreicht? 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Bisher haben im Rahmen der Digitalisierungsberatung 
über 334 Beratungstermine in hessischen Betrieben stattgefunden. 
Davon haben 212 Betriebe profitiert. Bei 99 Terminen 
handelte es sich um Zweittermine, und 23 Betriebe 
haben bereits drei- oder viermal eine Beratung vor Ort erhalten. 
Das heißt, dass bei einer durchschnittlichen Dauer 
des Vor-Ort-Besuches von zweieinhalb Stunden bisher rund 
835 Beratungsstunden stattgefunden haben. 


Die große Nachfrage bewerten wir als sehr positiv, wenn 
man sich vor Augen führt, dass der Aufruf für die Anmeldung 
zu unserem Angebot erst Anfang des Jahres erfolgt 
ist. Damit finden rechnerisch rund 20 bis 25 Beratungen 
in der Woche statt, über ganz Hessen verteilt; das ist eine 
stolze Zahl. Die Fachleute des beauftragten Beratungsunternehmens 
besuchen Betriebe in ganz Hessen, vom Hotelbetrieb 
mit angeschlossener Gastronomie über das klassische 
Wirtshaus bis hin zum Café mit Mittagstisch. 


Ich möchte an dieser Stelle darauf hinweisen, dass die 
Beratungen noch bis zum Ende dieses Jahres angeboten 
werden. Die Beratungen sind für die Betriebe vollkommen 
kostenlos, und auch wenn die nächsten Wochen gut ausgebucht 
sind, können sich nach wie vor weitere Betriebe für 
dieses kostenlose Beratungsangebot anmelden. 


Zusätzlich zu den Vor-Ort-Beratungen besteht für interessierte 
Betriebe die Möglichkeit, ein E-Learning-Angebot 
zu nutzen, unabhängig davon, ob sie das Angebot der VorOrt-
Beratung in Anspruch nehmen oder nicht. Hier werden 
die für die Gastronomie zentralen Themenfelder abdeckt, 
nämlich: digitale Kundenkommunikation, digitaler 
Vertrieb, Buchen und Bezahlen, digitale Warenwirtschaft, 
digitale Personalplanung und Workflow, digitale Bestellaufnahme. 
Insgesamt stehen hier 135 Lerneinheiten bereit, 
die wenige Minuten dauern und somit auch gut zwischendurch 
absolviert werden können. Die digitalen Lernangebote 
verzeichnen bisher bereits 2.470 Zugriffe auf die einzelnen 
Module. 


Frage 710 – Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie bewertet sie das Förderprogramm DIGI-Zuschuss? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Der DIGI-Zuschuss stößt bei den hessischen KMU und 
freien Berufen weiterhin auf große Resonanz und wird 
durch die Landesregierung in seiner Umsetzung und Wirksamkeit 
sehr positiv bewertet. Das Bewilligungsvolumen 
des DIGI-Zuschusses für das Jahr 2021 betrug rund 7,2 
Millionen €. Insgesamt wurden 910 Anträge bewilligt. 


Die sehr positiven Rückmeldungen der geförderten Unternehmen 
zeigen, dass der DIGI-Zuschuss auch unter den 


schwierigen Pandemiebedingungen einen wichtigen Beitrag 
zur Beschleunigung der Digitalisierung in Hessen 
leistet. Der Zuschuss führt nachweislich bei den unterstützten 
Unternehmen zu einer spürbaren Erhöhung des Digitalisierungsgrades 
und wird von 98 % ausdrücklich weiterempfohlen. 


Der Haushaltsgesetzgeber hat auf dieser Grundlage den 
DIGI-Zuschuss noch einmal gestärkt und stellte in diesem 
Jahr insgesamt 10 Millionen € zur Verfügung. Damit soll 
bis zu 1.200 weiteren Unternehmen eine Förderung ihrer 
Digitalisierungsmaßnahmen ermöglicht werden. 


Frage 715 – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Unterschiede in den Anerkennungsmodalitäten von 
Lehrkräften aus und Lehrkräften, die nicht aus der Ukraine 
kommen, gibt es momentan? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Für die Anerkennung von Lehrkräften aus anderen Staaten 
der Europäischen Union findet § 61 des Hessischen Lehrkräftebildungsgesetzes 
(HLbG) Anwendung, der sich auf 
die sogenannte Anerkennungsrichtlinie der Europäischen 
Union bezieht und die Mobilität gleichwertig beruflich 
Qualifizierter innerhalb der Europäischen Union und ihrer 
Vertragspartnerstaaten gewährleistet. In Hessen muss für 
die Anerkennung einer Befähigung zu einem Lehramt unter 
anderem je nach Lehramtstyp das Studium von zwei 
oder drei Fächern oder Fachrichtungen nachgewiesen 
werden. Dies ist in der Regel bei den lehramtsbezogenen 
Abschlüssen aus der Ukraine nicht der Fall. Nachdem 
die erforderlichen Leistungen nachgeholt wurden, kann bei 
der Hessischen Lehrkräfteakademie eine Eignungsprüfung 
unter analoger Anwendung der Regelungen der genannten 
Richtlinie stattfinden. Mit diesen Regelungen wird gewährleistet, 
dass die in hessischen Schulen eingesetzten 
Lehrkräfte den hohen Ansprüchen genügen, die für den 
anspruchsvollen Beruf erforderlich sind. 


Eine grundsätzliche Unterscheidung in den Anerkennungsmodalitäten 
für Lehrkräfte aus der Ukraine und Lehrkräften 
aus anderen Drittstaaten besteht nicht. Der einzige 
Unterschied besteht darin, dass zur Beschleunigung der 
Verfahren von Anerkennungen bzw. Einstufungen die Übersetzung 
und Bewertung der Zeugnisse der Bewerberinnen 
und Bewerber ukrainischer Herkunft direkt durch die Hessische 
Lehrkräfteakademie vorgenommen wird. Hierdurch 
wird das vergleichsweise zeitaufwendigere Verfahren der 
Bewertung durch die Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen 
(ZAB) deutlich beschleunigt, um der Zahl 
ukrainischer Seiteneinsteigerinnen und Seiteneinsteiger 
gerecht zu werden. Darüber hinaus ist von der Anerkennung 
als Lehrkraft die kurzfristige Einstellung von Lehrkräften 
und sonstigem pädagogischem Personal aus der 
Ukraine als TV-H-Beschäftigte zu trennen. 


Frage 716 – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Aus welchen Gründen wurde für das Gelände der ehemaligen 
Westfälisch-Anhaltischen Sprengstoff-Actien-Gesell

