8496 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich bitte, keine Äußerungen von der Regierungsbank zu 
tätigen. 


Mirjam Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich sage Ihnen voraus, eines ist besonders gefährdet durch 
das Demokratieverständnis, das sich in der Soziokultur 
entwickelt; denn Menschen mit Kultur denken nach, sind 
kritisch und fallen nicht auf Brandstifter oder Rattenfänger 
herein. Auch deshalb entwickeln wir die Kulturpolitik 
in Hessen in unserem Beteiligungsprozess um den Masterplan 
Kultur gemeinsam weiter für die Sicherung der 
kulturellen Vielfalt, für mehr Widerstandsfähigkeit in der 
Kultur, für eine hessische Kulturpolitik der Zukunft. 


Sie alle lade ich in den Sommerferien ein, die eine oder 
andere Kulturveranstaltung zu besuchen. Dort werden Sie 
erfahren: Kultur ist Vielfalt und Begegnung. Sie werden 
erfahren: Kultur fördert den gesellschaftlichen Diskurs. 
Und Sie werden erfahren: Kultur ist Grundbedingung für 
Demokratie. 


Uns GRÜNEN geht es um Teilhabe an Kultur und damit 
an der Gesellschaft, egal ob in der Stadt oder auf dem 
Land. Deshalb unterstützen wir die Kultur von Herzen. – 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion hat sich nun Herr Dr. Naas zu Wort 
gemeldet. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Förderung von Kunst und Kultur ist Staatsziel 
in Hessen. So steht es in unserer Verfassung, und hinter 
diesem Anspruch stehen wir Freie Demokraten voll und 
ganz; denn Kunst und Kultur sind Töchter der Freiheit. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Aber in der Corona-Krise hat sich gezeigt: Zu oft kommen 
Kunst und Kultur zu kurz, und leider gerade bei dieser 
Landesregierung. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Du hast so gut angefangen!) 


Deswegen möchte ich mich dem Dank von Mirjam 
Schmidt an die vielen Künstlerinnen und Künstler anschließen; 
denn wir teilen die Sorge um die Kultur in 
Hessen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Künstlerinnen 
und Künstler sind der Kern unserer Kultur. Sie leisten 
Großartiges, und das trotz sehr schwieriger wirtschaftlicher 
Bedingungen und auch mangelnder Unterstützung gerade 
der Soloselbstständigen durch die Landesregierung in den 
letzten beiden Jahren. 


(Beifall Freie Demokraten und Stephan Grüger 
(SPD)) 


Die meisten haben es trotzdem geschafft, weil es ihnen um 
die Kultur an sich geht. 


Meine Damen und Herren, unsere Kultur- und Kunstszene 
in Hessen ist sehr vielfältig. Wir haben die Staatstheater 
in Kassel, in Darmstadt und in Wiesbaden, aber auch freie 
Theater wie „3 Hasen oben“. Wir haben die Junge Musik 
Hessen, wir haben ein Museum für elektronische Musik 
in Frankfurt, wir haben das große Städel und das kleine 
Heimatmuseum in Sulzbach am Taunus. 


Wir Freie Demokraten wollen eine vielfältige Kultur, aber 
wir wollen auch eine freie Kultur. Frau Ministerin, wir 
wollen vor allem Kultur für alle Menschen. Wir wollen 
Teilhabe. Für diese Teilhabe braucht es einen Zugang, 
braucht es kulturelle Bildung. 


Denn wer nicht weiß, wie Museen die eigene Fantasie anregen 
können, wer nie einen Abend in der Oper verbracht 
hat, wer nie auf einem Festival wie der Sommerwerft war, 
dem wird das Salz im Leben fehlen, wie es eben die Kultur 
vermittelt. 


Meine Damen und Herren, kulturelle Bildung muss bei 
Kindern und Jugendlichen anfangen. Was für eine Fantasie 
hatten wir als Kinder, welche Fähigkeit, unbefangen zu 
malen oder beim Theaterspielen in eine andere Rolle zu 
schlüpfen. Der Regierung scheint leider diese Fantasie abhandengekommen 
zu sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, um alle Kinder und Jugendlichen 
in Hessen zu erreichen, muss kulturelle Bildung erstens 
niederschwellig sein und zweitens überall vertreten 
sein, und zwar in Stadt und Land. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Aber was macht die Landesregierung, um den Zugang 
zu Kunst und Kultur zu vereinfachen? Sie macht wenig, 
und das Wenige ist in dem vorliegenden Antrag mühsam 
zusammengetragen. Dazu gehören der sogenannte Kulturkoffer, 
die „LandKulturPerlen“ und die Unterstützung der 
soziokulturellen Zentren. Das sind alles tolle Namen: Kulturkoffer, 
Kulturperlen, aber eine Schwalbe macht noch 
keinen Sommer und eine Einzelmaßnahme auch kein Konzept. 
Mit Kultur aus dem Koffer ist es auch nicht getan; 
denn mit wenigen Einzelmaßnahmen plus einer Presseerklärung 
ist das insgesamt zu wenig. 


(Beifall Freie Demokraten und Elisabeth Kula (DIE 
LINKE)) 


Da bin ich bei dem Thema, das Sie angesprochen haben, 
Frau Kollegin Schmidt. Wo bleibt denn der Masterplan 
Kultur? Frau Ministerin, er ist seit Jahren angekündigt. 
Erst sollte er im Frühjahr 2022 – das ist, glaube ich, dieses 
Jahr – vorgestellt werden, dann im dritten Quartal. Jetzt 
heißt es, Ende des Jahres solle er vorliegen. 


Frau Ministerin Dorn, dann sind Sie vier Jahre im Amt. Sie 
wurschteln immer noch an der Bestandsaufnahme. Wann 
fangen Sie eigentlich mit der Umsetzung an? Der Masterplan 
sollte nämlich nicht nur den Status quo beschreiben. 
Wir brauchen auch konkrete Umsetzungsschritte für die 
Breite. Dazu gehören alle Ministerien. Da sind alle Häuser 
in die Pflicht zu nehmen. Kulturelle Bildung ist ein Querschnittsthema. 
Da müssen alle gemeinsam heran. 


(Beifall Freie Demokraten) 

