8454 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Kultusminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Müller, die Fragestunde ist aus gutem Grund 
nicht auf Abgeordnete der Oppositionsfraktionen beschränkt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Vielleicht lernt die Opposition ja auch etwas!) 


An dieser Stelle schließe ich mich den vorherigen Ausführungen 
der Kollegin Sinemus an. Ich finde, das ist eine 
gute Gelegenheit, um bestimmte Dinge im Zusammenhangim Plenum darzustellen. Eine Übersicht über solche wertvollen 
Maßnahmen im Zusammenhang mit dem Umgang 
mit besonderen Schwierigkeiten beim Lesen, Rechtschreiben 
und Rechnen ist allemal eine Beschäftigung damit 
wert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Als Nächster hat sich Herr May gemeldet. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Kultusminister, vielen 
Dank, dass Sie sich dieses Themas so wertschätzend 
annehmen. 


Meine Zusatzfrage lautet: Inwiefern berücksichtigt die 
Landesregierung neueste wissenschaftliche Erkenntnisse 
zur Förderung von Schülerinnen und Schülern mit besonderen 
Schwierigkeiten beim Lesen, Rechtschreiben und 
Rechnen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Kultusminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. May, selbstverständlich sind wir nicht nur in 
diesem Bereich, sondern in allen Bereichen immer bemüht, 
am Puls der wissenschaftlichen Entwicklung zu bleiben. 
Zu Ihrer konkreten Frage darf ich Ihnen beispielsweise 
mitteilen, dass wir mit dem Leibniz-Institut für Bildungsforschung 
und Bildungsinformation in Frankfurt kooperieren, 
aber auch mit der Ludwig-Maximilians-Universität in 
München, konkret mit den Professoren Hasselhorn und 
Schulte-Körne, im Rahmen des Projekts LONDI. LONDI 
ist eine Onlineplattform, mit deren Hilfe individuell vorliegende 
Lernschwierigkeiten abgeklärt und bestmögliche 
Förderentscheidungen getroffen werden können. 


Wir haben sogar ein Zwischenergebnis des Projekts LONDI, 
nämlich Ferdi II, das bereits im Rahmen von „Löwenstark“ 
eingesetzt wird und schon jetzt sehr gute Förderangebote 
darstellt bzw. sehr gute Möglichkeiten zur Förderung 
unserer Schülerinnen und Schüler eröffnet. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Dann kommen wir zur nächsten Frage. Das ist Frage 701. 
Ich gebe erneut Herrn May das Wort. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Der ist 
ja fleißig!) 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Welche Maßnahmen führt sie im Bereich der Lehrkräftesupervision 
durch? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Kultusminister. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Das 
wusste er auch nicht!) 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. May, wir haben als Landesregierung verschiedene 
Maßnahmen zur Supervision auf den Weg gebracht, 
um Lehrkräfte zu unterstützen, die in ihrer alltäglichen Arbeit 
mit besonderen Herausforderungen konfrontiert sind. 
Insbesondere im Zuge der Corona-Pandemie und der daraus 
erwachsenen Herausforderungen in Schulen macht sich 
verständlicherweise ein erhöhter Bedarf nach Supervision 
seitens der Lehrkräfte bemerkbar, dem mit Blick auf die 
pandemische Lage aktuell auch wieder in persönlichem 
Kontakt entsprochen werden kann. Das ist für die Supervisionsangebote 
hoch bedeutsam. Deswegen bin ich sehr 
froh, dass wir diese wieder insgesamt durchführen können. 


Es gibt, wie Sie wissen, ein Budget Supervision, das 


200.000 € umfasst. Daraus stellt mein Haus in diesem 
Haushaltsjahr Angebote für ganze Kollegien, einzelne 
Lehrkräfte oder Schulleitungen bereit, die von der Feldanalyse 
über Beratung und Coaching bis hin zur Evaluation 
eine breite Palette beinhalten. Diese Angebote können in 
Abhängigkeit von den jeweiligen Gegebenheiten vor Ort 
sowie den individuellen Schulentwicklungsprozessen in 
Anspruch genommen werden. 
Ich will drei Angebote nennen. Dies ist erstens das Projekt 
Familienklassen in Hessen. Hierbei arbeiten Lehrkräfte 
und sozialpädagogische Fachkräfte, sogenannte UBUS-
Kräfte, der teilnehmenden Schulen mit Multifamilientrainerinnen 
und -trainern der Jugendhilfe in einem professionsübergreifenden 
Team, das Familien in Krisensituationen 
an einem Schulvormittag begleitet. Im Rahmen des 
Unterrichts werden die älteren Kinder auf Schwierigkeiten 
und Probleme, insbesondere im Arbeits- und Sozialverhalten, 
aufmerksam gemacht. Als Expertinnen und Experten 
ihrer eigenen Situation lernen Eltern und Kinder, sich gegenseitig 
zu helfen, vor allem aber für sich selbst Lösungen 
zu finden. Wenn Kinder und Eltern erleben, dass sie 
ihre Probleme lösen können, erfahren sie damit Selbstwirksamkeit 
und lernen, ihr Leben nachhaltig zu meistern. 


Die regelmäßige Supervision der Teams sowie weiterer 
beteiligter Lehrkräfte ist wichtiger Bestandteil dieses Konzepts. 
Darüber hinaus können auch im Rahmen des Lan

