Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8493 


Markus Meysner (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Um den Spagat zum Thema Vermessungsund 
Geoinformationswesen hinzubekommen, hoffe ich, 
dass es nicht vermessen ist, Sie zu informieren, dass 
sich meine persönlichen Geoinformationsdaten zukünftig 
ändern werden. Diese werden sich von Wiesbaden nach 
Petersberg verlegen. Zum Teil haben Sie es ja mitbekommen, 
dass ich mein Mandat zum 1. Juli 2022 niederlegen 
werde. Insofern war es mir wichtig, einfach Danke zu sagen, 
bei Ihnen allen, die mich über achteinhalb Jahre hier 
mitgetragen haben. Ich habe mich wohlgefühlt und glaube, 
über Parteigrenzen hinweg einen fairen und teilweise 
freundschaftlichen Umgang gepflegt zu haben. Das hat mir 
sehr viel Freude gemacht. 


(Beifall) 


Den richtigen Zeitpunkt zu finden, ist schwierig. Ich sage 
einmal: Es gibt Momente im Leben, da stellt man fest, 
dass ein gesunder körperlicher Zustand wichtiger ist als 
das eigene Ego. Ich möchte, wie es Karl Valentin einmal 
gesagt hat, nicht irgendwann einmal sagen: 


Mögen hätte ich schon wollen, aber dürfen habe ich 
mich nicht getraut. 


Insofern glaube ich, optimistisch in die Zukunft zu schauen. 
Denn auch dazu hat Karl Valentin gesagt: 


Heute ist die gute alte Zeit von morgen. 


Insofern schaue ich optimistisch in die Zukunft. Ich freue 
mich auf viele Treffen mit Ihnen. Ich bin sicher, dass ich 
immer mal wieder vorbeischauen werde; denn, was mir 
am meisten fehlen wird, sind die Menschen hier. Insofern 
freue ich mich auf viele Wiedersehen. Vielen Dank. Und 
zum letzten Mal: Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. – 
Danke schön. 


(Anhaltender Beifall) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Meysner. Es ist Ihr Applaus. – 
Ich glaube, im Namen des ganzen Hauses sprechen zu dürfen, 
auch für den Ministerpräsidenten und die Landesregierung: 
vielen Dank für Ihren Einsatz, für die achteinhalb 
Jahre, die Sie dem Land Hessen als Landtagsabgeordneter 
zur Verfügung gestanden haben. Vorher waren Sie als 
Bürgermeister aktiv mit der Gestaltung des Gemeinwohls 
beschäftigt. Wir wünschen Ihnen das, was Sie derzeit am 
dringendsten brauchen, nämlich eine starke Gesundheit. 
Und ich drohe an: Wenn ich meine Verwandtschaft in Petersberg 
besuche, dann trinken wir zusammen einen Kaffee 
oder einen Wein. – Alles Gute. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Holger Bellino (CDU): Wir brauchen die Geodaten!) 


Als nächste Rednerin kommt die Ministerin. Bitte schön, 
Frau Sinemus, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es ist natürlich 
schwierig, nach dem Redebeitrag von Markus Meysner 
wieder zum Breitbandausbau-Transparenz-Gesetz zurück


zukommen. Ich kann nur eines sagen, lieber Markus: Wir 
werden dich hier vermissen. Aber ich bin froh, dass du im 
Werra-Meißner-Kreis gutes Netz hast, 


(Zurufe: Fulda!) 


sodass wir auf jeden Fall virtuell – Entschuldigung, in Fulda 
– in regelmäßigem Kontakt bleiben und uns im WerraMeißner-
Kreis bei der Eröffnung des Labs sehen, eine der 
Förderaktivitäten des Digitalministeriums. Auch da haben 
wir gute Verbindungen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Stephan Grüger (SPD): Das ist alles in der Nähe von 
Frankfurt!) 


– Okay. Dann fangen wir jetzt also mal wieder bei der 
Ecke an. 
Wir haben letzte Woche in Nordhessen die LoIs für die 
ersten Mobilfunkmasten übergeben. Ich freue mich auch, 
wenn die dann in Nordhessen stehen; denn ich komme 
aus dem ländlichen Raum. Wir werden den ländlichen 
Raum unterstützen. Das ist einer der Bereiche, wo die 
digitale Infrastruktur durch unseren Einsatz, durch unsere 
Förderung und unser eigenes Mobilfunkprogramm besser 
werden wird. 


Jetzt aber zu dem Gesetzentwurf, der hier eingebracht worden 
ist. Ich glaube, dass der Kollege Müller schon das 
Wesentliche gesagt hat: Die eingebrachte Gesetzesinitiative 
ist aus unserer Sicht unnötig, weil genau das, was darin 
angemahnt wird, bereits auf Bundesebene geregelt ist. Sie 
bringen den Gesetzentwurf letztendlich nur ein – Herr Kaffenberger 
hat es schon genannt –, um zum hundertsten Mal 
zu sagen, dass die Landesregierung nicht genug für das 
Thema Transparenz tut. 


(Zuruf Bijan Kaffenberger (SPD)) 


Messbarkeit, Transparenz und Monitoring sind für uns 
ganz wesentlich, um digitale Infrastruktur nachzuverfolgen. 
Ich möchte nur auf drei Bereiche eingehen. Herr 
Kaffenberger, auch freiwillig angegebene Daten können 
wichtig sein, transparent sein und die Messbarkeit von digitaler 
Infrastruktur ermöglichen. Insofern haben wir das 
Dashboard eingerichtet. Hier können Sie landkreisbezogen 
nachverfolgen, wo die digitale Infrastruktur steht. Sie ist in 
den letzten Jahren deutlich besser geworden. 


Zum Zweiten haben Sie gesagt, das Monitoring würde fehlen. 
Nein, es fehlt nicht. Im ersten Quartal 2019 haben 
wir ein Monitoring für Mobilfunkmasten eingerichtet. Wir 
standen damals bei 218, im zweiten Quartal 2022 stehen 
wir bei 5.278. Insofern kann man auch da nicht sagen, dass 
es weniger geworden sind. Es sind mehr geworden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Und schließlich – das Thema Gigamap wurde angesprochen 
–: Die Gigamap ist im Dezember 2020 gestartet, und 
im internen Bereich können Sie alle notwendigen Infrastrukturdaten 
einsehen, die Sie zur Planung brauchen. Deswegen 
noch einmal: Der hier vorliegende Gesetzentwurf 
ist aufgrund der zahlreichen handwerklichen Mängel aus 
unserer Sicht nicht beratungsfähig. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Was?) 


Alles ist geregelt, was auf Bundesebene zu regeln ist. Ich 
bin überzeugt davon, dass die Anhörung im Ausschuss das 
auch sehr klar belegen wird. 

