8470 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Schauen wir uns die Fakten an. Sie sagen, wir seien kommunalfeindlich. 
Der Kommunale Finanzausgleich wächst 
seit 2016 kontinuierlich von 4,4 Milliarden € auf 6,2 Milliarden 
€. 2025 hat er nach der Finanzplanung 6,6 Milliarden 
€. Der Anteil des KFA an den bereinigten Gesamtausgaben 
des Landes wächst von 18,2 % im Jahr 2016 auf 
20,1 % im Jahr 2025. Vergleichen wir das einmal mit dem 
Nachbarland Rheinland-Pfalz. Hier steigt die Finanzmasse 
im Jahr 2022 auf 3,5 Milliarden €. 


(Marius Weiß (SPD): Wir sind nicht in Rheinland-
Pfalz!) 


Das sind 16,9 % der bereinigten Gesamtausgaben des Landes 
Rheinland-Pfalz. 16,9 % zu 20,1 % – wollen Sie etwa 
sagen, dass das Land Rheinland-Pfalz, dass Malu Dreyer 
kommunalfeindlich ist? Was wollen Sie uns hier erzählen? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Frömmrich, der Abg. René Rock möchte Ihnen 
gerne ganz begeistert eine Zwischenfrage stellen. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Der Kollege Rock hatte genügend Möglichkeit, seine Frage 
in seinen Text einzubauen. Das ist ihm offensichtlich 
nicht gelungen. 


Ich will aufzählen. Sie sprechen von „kommunalfeindlich“. 
Was haben wir alles gemacht? 


(Unruhe – Glockenzeiten) 


Kommunaler Schutzschirm mit 3 Milliarden €. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 
Schlecht gelaunt!) 


Angesichts des gestrigen Tags verstehe ich Ihre Aufregung. 
Sie haben uns den Vorwurf gemacht, wir seien kommunal-
feindlich. Vielleicht hören Sie dann einmal zu, was wir 
gemacht haben. Den Kommunalen Finanzausgleich habe 
ich gerade erwähnt. Wir haben den Kommunalen Schutzschirm 
mit 3 Milliarden € aufgelegt. Es gibt das Hessische 
Kommunalinvestitionsprogramm mit 680 Millionen €. Es 
gibt das Hessische Kommunalinvestitionsprogramm II mit 
118 Millionen €. Mit der Hessenkasse gab es für 179 Kommunen 
eine Entschuldung um 5 Milliarden €. Wir haben 
mit der Hessenkasse auch noch ein Investitionsprogramm 
aufgelegt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, kommunalfeindliches 
Verhalten sieht anders aus. Diese Landesregierung ist kommunalfreundlich. 
Die Zahlen belegen das. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich komme noch einmal auf die Fakten zu sprechen. 
Schauen wir uns die Verkehrspolitik an. Die Verkehrswende 
ist doch aktiver Klimaschutz. Die Flatratetickets leisten 
einen wichtigen Beitrag dazu. Es gibt das Hessenticket. 
Wir haben das Schülerticket Hessen. Wir haben das 
Seniorenticket Hessen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
das gibt es in keinem anderen Bundesland. Sie stellen 
sich hierhin und sagen, diese Landesregierung sei nicht 
zukunftsfähig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir werden Ende 2022 die größte Wasserstoffflotte für 
den Schienenverkehr in Deutschland in den Dienst stellen. 
Sagen Sie doch nicht, dass diese Landesregierung nicht 
zukunftsfähig sei. Das ist Zukunftstechnologie gerade für 
diesen Bereich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Schauen Sie sich die Umwelt- und Klimaschutzpolitik der 
Ministerin an. Bis zum Jahr 2023 sind 1,8 Milliarden € für 
den Klimaschutz vorgesehen. 


Wir haben den Integrierten Klimaschutzplan Hessen mit 
140 Maßnahmen. Wir wollen bis zum Jahr 2045 klimaneutral 
werden. Es gibt 261 Klimakommunen. Das ist gegenüber 
vorher eine Verdoppelung. Wir haben in der Umweltpolitik 
das Programm „100 Wilde Bäche für Hessen“. 
Wir haben den Nationalpark Kellerwald-Edersee erweitert. 
Sagen Sie doch nicht, dass in diesem Land in der Umweltpolitik 
nichts passieren würde. Diese Landesregierung 
handelt. Diese Landesregierung gibt Perspektiven. Diese 
Landesregierung ist zukunftsfähig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Herr Kollege Rudolph, das, was Sie mit Ihrem Entschließungsantrag 
machen, ist ein Spätzünder oder aber ein 
Frühzünder. Ich weiß nicht, was Sie damit eigentlich wollen. 
Sie haben mit Ihrem Entschließungsantrag, den Sie 
hier vorgelegt haben, auf jeden Fall etwas gemacht. Das 
zeigt, wie viel Ihnen die inhaltliche Auseinandersetzungwert ist. Über 40 % dieses Entschließungsantrags sind von 
Ihrem Antrag, den Sie beim Landesparteitag verabschiedet 
haben, abgeschrieben. So viel ist Ihnen die inhaltliche Auseinandersetzung 
in diesem Haus wert. 


Diese Landesregierung handelt. Diese Landesregierung ist 
zukunftsfähig. Sie gibt diesem Land Perspektiven. – Vielen 
Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Frömmrich, vielen Dank. – Das Wort erhält 
der Herr Ministerpräsident. Bitte sehr. 


Boris Rhein, Ministerpräsident: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Vielleicht darf ich das einmal vor der Klammer sagen: DieFraktionen der CDU und der GRÜNEN haben großartige 
parlamentarische Geschäftsführer. Das waren großartige 
Reden. Ich habe mich sehr gefreut, als ich ihnen zuhörte. 
Das wollte ich vor der Klammer sagen. Gratulation, Kompliment. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lieber Günter Rudolph, ich glaube, ich schade dir oder 
Ihnen nicht, wenn ich das jetzt sage. Eigentlich haben wir 
ein gutes Verhältnis zueinander. Wir wollen dieses gute 
Verhältnis auch weiterhin pflegen. 


Lieber Günter Rudolph, deswegen will ich mich bei der 
sozialdemokratischen Fraktion ausdrücklich dafür bedanken, 
dass Sie mir die Gelegenheit geben, nicht einmal 24 
Stunden nach der Wahl hier meine erste Rede als Minister

