8468 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


im Ganztagsschulbereich wurden lange verschlafen oder 
nach unten abgewälzt. Schulgebäude sind marode, und es 
herrscht ein eklatanter Fachkräftemangel. 


Die Innenpolitik ist weiterhin fest in der Hand der Hes-
sen-CDU und ist auch unter Schwarz-Grün eine Abfolge 
von Skandalen. Als Lehre aus dem NSU-Komplex hätten 
eine striktere Kontrolle des Inlandsgeheimdienstes Verfassungsschutz 
und eine Intensivierung des Kampfes gegen 
rechts auf der Tagesordnung stehen müssen. Stattdessen 
erhielt der Geheimdienst zusätzliche Mittel, und die von 
der Hessen-CDU betonte Law-und-Order-Politik war auch 
unter dem Ministerpräsidenten Bouffier traurige Realität in 
Hessen. 


(Beifall DIE LINKE) 


In Sachen Abschiebungspolitik agierte die Landesregierung 
weiter besonders gnadenlos, auch unter stillschweigender 
Zustimmung der GRÜNEN. 


In der Klima- und Energiepolitik blieb Schwarz-Grün vage 
und wenig ambitioniert. Neben Absichtserklärungen zum 
Klimaschutz wurden bei dem Bau von umstrittenen Autobahnen 
und dem Ausbau des Flughafens in Frankfurt Fakten 
geschaffen. 


Die politische Bilanz von Schwarz-Grün ist unter dem 
Strich ein reines „Weiter so“, ein Verwalten des Status 
quo, und dieser ist für einen großen Teil der Menschen 
ein echtes Problem. Explodierende Mieten und Lebenshaltungskosten, 
marode Sozialsysteme, Armutsrenten, prekäre 
Jobs und ein Bildungssystem, das soziale Ungleichheit zementiert, 
statt sie auszugleichen – das ist die Realität von 
vielen Hessinnen und Hessen. 


Der Wechsel von Boris Rhein an die Spitze der Landesregierung 
wird daran nichts, aber überhaupt nichts ändern. 
Auch Boris Rhein ist Fleisch vom Fleische der Hessen-
CDU. Er steht nicht für Aufbruch und Erneuerung, im 
Gegenteil. Als Innenminister höchst umstritten, als Oberbürgermeisterkandidat 
in Frankfurt krachend gescheitert 
und als Minister für Wissenschaft und Kunst vollkommen 
farblos geblieben, übernimmt er nun das Amt des Ministerpräsidenten. 
Eine inhaltliche Neuausrichtung ist mit ihm 
sicherlich nicht verbunden, und Absichtserklärungen und 
warme Worte, wie sie von Ihnen, Herr Rhein, gestern 
Abend im Hessischen Rundfunk geäußert wurden, reichen 
einfach nicht mehr aus. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich sage einmal so: Die Botschaft höre ich wohl, allein, 
mir fehlt der Glaube. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Unter Boris Rhein wird Schwarz-Grün nicht sozialer, 
nicht ökologischer, nicht antifaschistischer. Ich meine, Peter 
Beuth ist immer noch Innenminister. Die Koalition bekommt 
nur ein jüngeres und etwas jovialeres Gesicht. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das ist schon einmal 
ein Kompliment!) 


Aber, meine Damen und Herren, das reicht nicht. Es 
braucht jetzt ein Umsteuern, einen echten Politikwechsel. 
Wir müssen jetzt die Weichen stellen für einen sozial-ökologischen 
Umbau der Wirtschaft und Gesellschaft. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Jetzt braucht es beherzte Investitionen in die Zukunft: in 
Bildung, in den ÖPNV, in Kliniken, in öffentliche Infrastruktur. 
Es braucht Bewegung, um die Schuldenbremse 
endlich abzuschaffen, Wohnen wieder bezahlbar zu machen, 
sich für Verteilungsgerechtigkeit starkzumachen und 
Politik auf Augenhöhe mit den Menschen zu machen statt 
von oben herab. 


Nur so kann das Vertrauen in die Politik wiederhergestellt 
werden. Frau Wallmann hat gestern richtigerweise auf die 
sinkende Wahlbeteiligung hingewiesen. Die Mehrheit der 
Menschen in Hessen muss merken, dass Politik für ihre 
Interessen gemacht wird statt gegen sie. Die Pflegekraft, 
der Busfahrer, die Kassiererin, der Erzieher – diese Leistungsträger 
unserer Gesellschaft und ihre Sorgen und Interessen 
müssen in den Mittelpunkt der Landespolitik gerückt 
werden, sodass es spürbare Verbesserungen gibt, die bei 
den Menschen landen, damit sie nicht einfach denken: Wer 
regiert, ist doch eh egal. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Weder der Austausch eines Ministerpräsidenten noch ein 
reiner Farbenwechsel der regierungstragenden Fraktionen 
ist ausreichend. Es braucht einen echten und relativ radikalen 
Politikwechsel. Dafür braucht es weiterhin eine starke 
LINKE im Hessischen Landtag. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Das Wort hat der KollegeFrömmrich, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Bitte sehr. 


(Günter Rudolph (SPD): Und nicht so aufgeregt! – 
Gegenruf Manfred Pentz (CDU): So ruhig wie Herr 
Rudolph!) 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich weiß 
gar nicht, warum die Laune in diesem Hause, gerade aufseiten 
der Opposition, heute so schlecht ist. Ich weiß überhaupt 
nicht, warum Sie hier so eine schlechte Stimmung 
machen. Bei uns ist die Stimmung unbeschreiblich gut. 
Das kann man nicht anders sagen. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU – Zurufe SPD und Andreas Lichert (AfD)) 


Ich habe mich bei der Vorlage dieses Antrags gefragt: Was 
ist es eigentlich? Ist es eine Abrechnung mit Volker Bouffier 
und der Amtszeit von Volker Bouffier? Dafür kommt 
der Antrag einen Monat zu spät. Herr Kollege Rudolph, 
dafür hätten Sie es sich früher auf die Wiedervorlage legen 
müssen. 


Wenn es aber sozusagen die Entgegnung auf die Regierungserklärung 
des neuen Ministerpräsidenten ist, dann ist 
es einfach zu früh. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Was haben Sie sich mit dem Antrag gedacht? Es ist nicht 
richtig ersichtlich. Vielleicht sollten Sie die Wiedervorlage 
ein bisschen besser ordnen. Dann kämen Sie vielleicht zum 
richtigen Zeitpunkt mit den richtigen Themen und mit den 
richtigen Anträgen zu Wort. 

