Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8525 


zentrieren können, weil sie einen schweren Verlauf hatten 
und immer noch eingeschränkt sind. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


– Wir haben schon seit zweieinhalb Jahren die Corona-
Pandemie. Deswegen gibt es doch den einen oder anderen, 
der schon bei der ersten Welle eine Corona-Infektion hatte 
und demnach immer noch, nämlich nach zweieinhalb Jahren, 
an den Langzeitfolgen der Infektion leidet. Ich nehme 
die Probleme dieser Menschen ernst. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es ist unsere Aufgabe, das Land und die Bevölkerung zu 
schützen. Deswegen ist es auch weiterhin gut, dass wir die 
vulnerablen Gruppen schützen, indem wir im Gesundheitssystem 
und in der Altenpflege weiterhin die Testpflicht 
haben, und dass wir im ÖPNV, in dem viele Menschen 
auf engem Raum zusammenkommen, die Pflicht haben, 
eine Maske zu tragen. Weitere Wege werden im Herbst 
sicherlich zu gehen sein, wenn wir sehen, dass die Hospitalisierungsinzidenzen 
und die Infektionszahlen wieder in 
die Höhe schnellen. 


Ich bin dem Minister für Gesundheit sehr dankbar, dass er 
mit den Vertretern anderer Bundesländer, gemeinsam mit 
Baden-Württemberg und Bayern, erneut über eine Impfpflicht 
für die über 60-Jährigen im Bund spricht. Das wäre 
ein wichtiger Schritt, den man jetzt sorgfältig vorbereiten 
könnte. Man könnte ihn jetzt planen. Über diesen gilt es 
ernsthaft nachzudenken. 


Wir sind zuversichtlich, dass wir im Herbst neue Maßnahmen 
treffen können. Wir sind mit all dem vorbereitet, was 
auch Frau Dr. Sommer hier angesprochen hat. Da geht es 
um eine ausreichende Zahl an Masken und um ausreichendes 
Personal in den Kliniken. Aber da muss man schon 
ganz klar sagen: Deswegen gilt es, genau die Personen vor 
weiteren Infektionen zu schützen, damit man das System 
am Laufen halten kann. 


Ich finde es schade, dass wir in dieser Zeit immer noch 
so polemisch diskutieren müssen. Denn eigentlich wissen 
wir sehr genau, welche Maßnahmen helfen, die Menschen 
vor einer Infektion zu schützen. Wenn Sie fragen, was am 
meisten hilft, dann kann ich Ihnen nur dringend empfehlen, 
der dringenden Empfehlung des Landtagspräsidenten zu 
folgen und eine Maske in einem Raum mit so vielen Menschen 
zu tragen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Anders, vielen Dank. – Es liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 


Damit haben wir die Mitteilung der Landesregierung zur 
Kenntnis genommen. 


Wir kommen jetzt zu den Abstimmungen über die Beschlussempfehlungen. 


Zunächst möchte ich aber noch folgenden Hinweis geben. 
Es gibt eine allgemeine Bitte: Die für die fraktionslosen 
Abgeordneten geschaffenen Plätze sollten bitte für die beiden 
fraktionslosen Abgeordneten frei gehalten werden. – 
Was immer das auch heißen mag, ich habe es vorgetragen. 


Das gilt insbesondere während der Abstimmungen. Vielen 
Dank dafür. 


Jetzt kommen wir zu den Abstimmungen. Meine Damen 
und Herren, seien Sie aufmerksam. Das müssen Sie bei mir 
immer sein. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 57 auf: 


Beschlussempfehlungender Ausschüsse zu Petitionen 
– Drucks. 20/8490 – 


Wer stimmt den Beschlussempfehlungen zu? – Wer stimmt 
dagegen? – Das tut keiner. Dann wurde das einstimmig 
von den Mitgliedern aller Fraktionen und dem fraktionslosen 
Kollegen so beschlossen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 52: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz 
AntragFraktion der Freien Demokraten 
Lebensmittelüberwachung nach wie vor unzureichend 


– Hessen braucht Neuausrichtung der Lebensmittelkontrollen 
– Drucks. 20/8498 zu Drucks. 20/8398 – 
Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – Das sind die 
Mitglieder der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, der AfD und Herr Kollege Kahnt. Wer stimmt 
dagegen? – Das sind die Mitglieder der Fraktionen DIE 
LINKE und der FDP. Wer enthält sich der Stimme? – Das 
sind die Mitglieder der Fraktion der SPD. Damit ist die 
Beschlussempfehlung mit Mehrheit so beschlossen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 53: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz 
Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Überwachung der Lebensmittelsicherheit in Hessen– Drucks. 20/8499 zu Drucks. 20/8452 – 


Wer stimmt dafür? – Das sind die Mitglieder der Fraktionen 
der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Herr 
Kollege Kahnt. Wer stimmt dagegen? – Das sind die Mitglieder 
der Fraktionen der SPD, der FDP und DIE LINKE. 
Enthält sich jemand der Stimme? – Das sind die Mitglieder 
der Fraktion der AfD. Dann ist das mit diesem Mehrheitsverhältnis 
beschlossen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 54: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz 
Dringlicher AntragFraktion DIE LINKE 
Lebensmittelüberwachung in Hessen muss in einer unabhängigen 
Landesanstalt neu organisiert werden– Drucks. 20/8500 zu Drucks. 20/8458 – 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – Das sind die 
Mitglieder der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN, der AfD, der FDP und Herr Kollege Kahnt. 
Wer stimmt dagegen? – Das sind die Mitglieder der Frakti

