8528 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Konnten alle ihre Stimme abgeben? – Ich höre keinen 
Widerspruch. Die Wahlhandlung ist geschlossen, und ich 
bitte, die Stimmen auszuzählen. 


(Stimmenauszählung) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich darf die Niederschrift 
über die Wahl des Vizepräsidenten des Hessischen 
Landtags verlesen. 


Zahl der anwesenden und stimmberechtigten Abgeordneten: 
127. Zahl der ausgegebenen Stimmzettel: 127. Zahl 
der abgegebenen Stimmzettel: 127. Zahl der gültigen 
Stimmzettel: 127. Zahl der ungültigen Stimmzettel: null. 


Auf den Vorschlag Andreas Lichert entfielen 15 Jastimmen, 
111 Neinstimmen und eine Stimmenthaltung. 


Ich stelle fest, auf den Vorschlag Andreas Lichert ist die 
erforderliche Mehrheit bei der Wahl zum Vizepräsidenten 
des Hessischen Landtages nicht entfallen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das ist ja eine 
Überraschung!) 


Herr Lambrou bittet um das Wort. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, da Herr Lichert nicht gewählt 
wurde, beantragen wir einen dritten Wahlgang. Als 
Kandidaten nominieren wir den Landtagsabgeordneten Andreas 
Lichert, und wir beantragen geheime Wahl. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Noch eine Überraschung!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist ein weiterer Wahlgang 
gewünscht. Ich rufe hiermit zum dritten Wahlgang 
auf. Vorgeschlagen ist weiterhin Herr Abg. Andreas Lichert. 
Die geheime Wahl ist beantragt worden. 


Es erfolgt jetzt ein dritter Wahlgang, in dem die relative 
Mehrheit entscheidet, d. h. die Mehrheit der abgegebenen 
Stimmen. Der Ablauf gleicht den bisherigen Wahlgängen. 


(Ulrike Alex (SPD): Und wieder ein Stift! Ich kriege 
jetzt wieder einen Stift! Ich kann bald ein Geschäft 
aufmachen!) 


Ich bitte nun um den Namensaufruf. Die Wahlhandlung ist 
hiermit eröffnet. 


(Namensaufruf) 


Haben alle ihre Stimme abgegeben? – Das ist der Fall. 
Die Wahlhandlung ist hiermit geschlossen. Ich bitte, die 
Stimmen auszuzählen. 


(Stimmenauszählung) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich gebe das Ergebnis 
der Wahl nun bekannt. Niederschrift über die Wahl des 
Vizepräsidenten des Hessischen Landtages: 


Zahl der anwesenden und stimmberechtigten Abgeordneten: 
127. Zahl der ausgegebenen Stimmzettel: 127. Zahl 
der abgegebenen Stimmzettel: 127. Zahl der gültigen 
Stimmzettel: 127. Zahl der ungültigen Stimmzettel: null. 


Auf den Vorschlag Andreas Lichert entfielen 15 Jastimmen 
und 112 Neinstimmen. Zahl der Stimmenthaltungen: null. 


Ich stelle hiermit fest, auf den Vorschlag Andreas Lichert 
ist die Mehrheit der abgegebenen Stimmen bei der Wahl 
zum Vizepräsidenten des Hessischen Landtages nicht entfallen. 


(Vereinzelter Beifall) 


Meine Damen und Herren, wir sind somit am Ende der 
heutigen Tagesordnung und am Ende des Plenartages angekommen. 
Wir sehen uns morgen früh um 9 Uhr wieder. Ich 
wünsche Ihnen einen schönen Abend. 


(Schluss: 20:08 Uhr) 

