8492 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


Zielen Tempo in den Ausbau bringen soll: Erstens sollen 
die Daten zum Verlauf der notwendigen Infrastruktur vom 
Land Hessen erhoben und veröffentlicht werden. Zweitens 
wird der Anschluss von Grundstücken an die notwendige 
Infrastruktur als Planungsziel in das Landesplanungsgesetz 
aufgenommen. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, 
aktuell werden die Daten zum Verlauf der Telekommunikationsinfrastruktur 
vorrangig von den Kommunen erhoben. 
Ihren Ansatz, dass zu Planungszwecken eine einheitliche 
Dokumentation helfen könne, teilen wir als Freie Demokraten 
ausdrücklich. Wir werden uns für Ihren Gesetzentwurf 
positiv verwenden. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Die Einrichtung eines Gigabit-Grundbuchs war übrigens in 
der letzten Legislaturperiode auch eine Initiative der Freien 
Demokraten, die in den Koalitionsvertrag auf Bundesebene 
aufgenommen worden ist. Digitalminister Volker Wissing 
hat diese Forderung im Rahmen der Eckpunkte zur 
Gigabit-Strategie bereits aufgegriffen. Von daher sehen wir 
Ihren Vorschlag auch als Mitarbeit an dem System eines 
Gigabit-Grundbuchs und stehen dem Ganzen wohlwollend 
gegenüber. Das bringt Transparenz, ermöglicht eine effizientere 
Planung und erhöht den Druck, den Gigabit-Ausbau 
in Hessen endlich voranzubringen. 


(Beifall Freie Demokraten und Stephan Grüger 
(SPD)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, richtig ist auch, dass 
wir den Anschluss von Grundstücken als Planungsziel festsetzen 
wollen. Das sollte selbstverständlich sein. Es ist 
ein richtiges und wichtiges Zeichen gegen die jahrelange 
Verschleppung des Glasfaserausbaus. Es ist wieder einmal 
bezeichnend, dass relevante Vorschläge, wie wir den Glasfaserausbau 
in Hessen voranbringen können, von der Opposition 
kommen und nicht von der Koalition oder der 
Regierung. Die Landesregierung hat viel zu lange gewartet, 
dieses Problem zu erkennen. Wenn an Hessen wirklich 
kein Weg vorbeigehen soll, dann dürfen wir nicht nur 
unsere maroden Straßen, die fehlenden Radwege und die 
mangelnde Bahninfrastruktur betrachten, auch digital geht 
es oftmals schneller an Hessen vorbei als durch. Deshalb 
ist die Initiative der Sozialdemokraten ein richtiger Schritt. 


– Herzlichen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herzlichen Dank, Kollege Stirböck. – Herr Lichert für die 
AfD, bitte. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, werte Abgeordnete! 
Wir können es relativ kurz machen: Auch die AfD-
Fraktion steht diesem Gesetzentwurf erst einmal grundsätzlich 
positiv gegenüber. Er ist stringent begründet und 
analysiert. Wir haben kein Haar in der Suppe finden können, 
auch wenn wir durchaus danach gesucht haben. 


Aber eine vermeintliche Regelungslücke auf Landesebene 
stellt noch lange keinen zwingenden Grund für eine Regelung 
dar. Insofern muss ich Herrn Leveringhaus schockierenderweise 
durchaus recht geben, dass wir einfach noch 
nicht davon überzeugt sind, ob dadurch nicht möglicherweise 
gewissermaßen Dubletten entstehen würden und ob 


das Ganze nicht eher auf der Basis einer entsprechenden 
Schnittstelle zur Datenerfassung auf Bundesebene leichter 
zu lösen wäre. 


Deswegen sind für uns sowohl die Behandlung im Ausschuss 
als auch letzten Endes vor allem die Anhörung ganz 
entscheidend dafür, wie wir uns final positionieren werden. 
Aber, wie gesagt, wir stehen dem grundsätzlich positiv 
gegenüber, und wenn es beim Glasfaserausbau Impulse 
bringt, sind wir dem natürlich sehr positiv zugetan. Das 
war es schon. – Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lichert. – Auf dem Weg hierher 
ist schon Kollege Müller aus dem entfernten Lahn-
Dill-Kreis. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Mittelhessen!) 
– Okay. Sie haben trotzdem das Wort. 
J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Lieber Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Es ist ein seltsamer Gesetzentwurf, ein seltsamer 
Vorschlag. Der Vorschlag von Ihnen lautet, im Landesplanungsrecht 
sei dies vorzusehen. Dann muss man in das 
Landesplanungsrecht hineinschauen und stellt fest: In § 3 
Abs. 2 Nr. 3 ist dies geregelt. Dann sagen Sie, es sei vorzusehen, 
Telekommunikationsanlagen entsprechend auszuweisen 
und darzulegen. Schauen wir daher wieder in das 
Telekommunikationsgesetz: Dies liegt in der ausschließlichen 
Zuständigkeit der Bundesrepublik Deutschland als 
Gesetzgeber gemäß § 79 Abs. 2 und § 79 Abs. 4. Was Sie 
wollen, ist also geregelt. 


Wozu daher dieses Gesetz? In der Planung ist es vorhanden, 
sowohl – das ist das Entscheidende – in der Landesplanung 
als auch in der kommunalen Planung. Ihr 
Fraktionsvorsitzender hat heute Morgen auf kommunale 
Erfahrung abgestellt. Das vermisse ich an dieser Stelle; 
jedenfalls in meinen Heimatbereichen beschäftigen wir uns 
in den kommunalen Gremien schon seit Jahren unter anderem 
mit nichts anderem als mit dem Breitbandausbau. 
Das funktioniert relativ ordentlich, auch dank der guten 
Zuständigkeit und Förderung des Landes Hessen. 


Insoweit: schlechtes Gesetz. Aber wir hören uns das an 
und sehen dann weiter. Die restlichen drei Minuten nimmt 
der Kollege Meysner in Anspruch. – Danke schön. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Kollege Meysner, Sie haben sogar noch 3:52 Minuten plus 
Mehrwertsteuer. – Wir bedanken uns beim Kollegen Müller. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Da war ich 
mal flott!) 
Herr Meysner, Sie haben das Wort. 

