8446 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


die amtlichen Mitteilungen mit Tagesordnungspunkt 1, der 
Fragestunde. 


Ich möchte noch einen organisatorischen Hinweis geben. 
Wie gewohnt, werden wieder Corona-Schnelltestungen 
heute Abend im Foyer in der Zeit von 17 bis 20 Uhr vor 
dem Medienraum durchgeführt. 


Ich darf noch die Entschuldigungen mitteilen: Herr Staatsminister 
Wintermeyer ganztägig, Herr Staatsminister Beuth 
heute ab 14 Uhr und morgen, Herr Abg. Axel Gerntke 
ganztägig und Herr Abg. Jan Schalauske heute bis 13 Uhr. 
Gibt es weitere Entschuldigungen? – Das ist nicht der Fall. 


Jetzt kommen wir noch zu einem erfreulichen Anlass. Ich 
möchte Frau Abg. Elke Barth von der SPD ganz herzlich 
zu ihrem heutigen Geburtstag gratulieren und ihr gerne ein 
Geschenk überreichen. 


(Präsidentin Astrid Wallmann überreicht ein Wein-
präsent. – Beifall) 


Wir sind am Ende der amtlichen Mitteilungen angekommen. 


Ich komme nun zur 


Fragestunde– Drucks. 20/8464 – 


Ich rufe Frage 686 des Abg. René Rock auf. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Aktivitäten der russischen Regierung bzw. von 
Russland beauftragter oder unterstützter Institutionen und 
Akteure zur Verherrlichung bzw. Legitimierung des verbrecherischen 
Angriffskrieges Russlands auf die Ukraine in 
Hessen sind ihr bekannt? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Innenminister, Sie haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Abgeordneter, eine Legitimierung des Angriffskriegs 
Russlands auf die Ukraine erfolgt vornehmlich über die 
Sender RT und Sputnik, die zur russischen staatlichen 
Nachrichtenagentur RIA Novosti gehören. Diese Sender, 
die auch in Hessen empfangen werden konnten, wurden 
Anfang März 2022 verboten. In Wiesbaden hat außerdem 
das Unternehmen Kartina.TV seinen Hauptsitz, welches 
russisches Fernsehen per Streaming in Deutschland verfügbar 
macht. Dabei werden die staatlichen Sender der Russischen 
Föderation übertragen, welche massiv die Meinung 
des Kreml transportieren und verteidigen. Medienberichten 
zufolge wird durch die Hessische Landesanstalt für privaten 
Rundfunk und neue Medien ein Sendeverbot für Karti-
na.TV geprüft. 


Weitere Aktivitäten im Sinne der Fragestellung sind den 
hessischen Sicherheitsbehörden nicht bekannt. Ungeachtet 
dessen konnte eine Vielzahl von Websites, Kanälen, z. B. 
auf Youtube, und weiteren Einflussakteuren im Internet 
aufgeklärt werden, welche die russische politische Linie 
medial verbreiten und damit den Angriffskrieg zu legitimieren 
versuchen. 


Im Kontext des Angriffskriegs in der Ukraine wurden zudem 
in Hessen vereinzelt Strafanzeigen polizeilich aufgenommen, 
bei denen ein strafrechtlicher Anfangsverdacht 
aufgrund der Verwendung von mit russischer Propaganda 
besetzter Symbolik besteht. Durch die zuständigen Polizeidienststellen 
wurden Strafanzeigen gefertigt und kriminalpolizeiliche 
Ermittlungen aufgenommen. 


Der Meldestelle „Hessen gegen Hetze“ wurden seit dem 


24. Februar 2022 rund 180 Beiträge mit Bezug zum Ukrainekrieg 
gemeldet, von denen knapp 90 als strafrechtlich 
relevant eingestuft wurden; das ist der Stand von AnfangMai. Überwiegend handelt es sich um die Tatbestände der 
Belohnung und Billigung von Straftaten sowie der Volksverhetzung. 
In knapp 70 Fällen befürworteten die Urheber 
den russischen Angriffskrieg; in knapp 20 Fällen wurde 
das Symbol Z verwendet. Die Nutzerprofile lassen zwar 
keine eindeutigen Rückschlüsse auf die Identität der Urheber 
zu. Ungeachtet dessen konnten durch das LfV Hessen 
in den sozialen Netzwerken auch in Hessen vereinzelt Personen 
festgestellt werden, die das genannte Symbol öffentlich 
zur Schau stellen. 
Auch international wird das Z-Symbol als Ausdruck der 
offenen Unterstützung des völkerrechtswidrigen Angriffskriegs 
von Russland gegen die Ukraine zunehmend präsenter. 
Das Symbol Z hat seinen Ursprung in der Kennzeichnung 
russischer Gefechtsverbände in der Ukraine. Die 
Buchstaben Z und weniger häufig V werden in Russland 
zur Solidaritätsbekundung mit den Streitkräften und dem 
militärischen Vorgehen der Russischen Föderation auf dem 
Staatsgebiet der Ukraine genutzt und mit verschiedenen 
Bedeutungen gefüllt. Dabei steht der Buchstabe Z insbesondere 
für „Za Popedu“ – „Für den Sieg“ – und das V 
insbesondere für „Sila v pravde“ – „In der Wahrheit liegt 
die Stärke“ ist die Übersetzung. 


Nach Auffassung der Generalstaatsanwaltschaft Frankfurt 
am Main und der Leiterinnen und Leiter der hessischen 
Staatsanwaltschaften dürfte bei einer Verwendung des 
Z-Symbols im Kontext der Unterstützung des russischen 
Angriffskriegs gegen die Ukraine regelmäßig ein Anfangsverdacht 
für eine Strafbarkeit gemäß § 140 Nr. 2 und 
§ 138 Abs. 1 Nr. 5 Strafgesetzbuch in Verbindung mit § 13 
des Völkerstrafgesetzbuches vorliegen. Die hessischen Sicherheits- 
und Strafverfolgungsbehörden werden weiterhin 
wachsam sein und niederschwellig alle in diesem Zusammenhang 
gemeldeten oder selbst festgestellten Vorkommnisse 
erfassen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Es liegt eine Nachfrage von 
Herrn Dr. Grobe vor. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Ich frage die Landesregierung: Reporter ohne Grenzen haben 
das Sendeverbot von RT Deutschland verurteilt und als 
Angriff auf die Pressefreiheit gewertet. Wie bewertet dies 
die Landesregierung? 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Abgeordneter, mir ist das nicht bekannt. Aber ich 
hatte Ihnen vorhin vorgetragen, dass die Sender RT und 
Sputnik, die zu der russischen Staatsagentur RIA Novosti 

