Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8483 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, die Schlüsse aus der letzten 
großen Krise sind offensichtlich nicht gezogen worden. 
Wir fürchten stattdessen, dass auch weiterhin die Interessen 
des Großkapitals überdimensionales Gewicht haben 
werden und dass wir auf einen Kapitalismus im wortwörtlichen 
Sinne zusteuern, nämlich die Herrschaft des Kapitals. 
Dem treten wir entschieden entgegen. 


(Beifall AfD) 


Wir fordern Marktwirtschaft, und ganz besonders verteidigen 
wir die soziale Marktwirtschaft gegen die Angriffe sowohl 
aus der sozialistischen Ecke wie auch vonseiten des 
Großkapitals. Diese gefährliche Symbiose und Interessenkonvergenz 
von den Führungen der internationalen Großbanken 
und der Zugang sowie der demokratisch nicht legitimierte 
Einfluss dieser Kreise auf die Politik bis hin zur 
Erpressbarkeit, meine Damen und Herren, das ist Hochfinanz. 


(Beifall AfD) 


Das muss man auch als solches benennen und kritisieren 
dürfen. 


(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Schon wieder 
Hochfinanz! – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) – Gegenruf Dr. Frank Grobe 
(AfD): Wieder nichts gelernt! – Weitere Zurufe – 
Glockenzeichen) 


Wir sehen daher, dass das bestehende Regulierungsgeflecht 
der Finanzmärkte keineswegs ausgereift ist. 


(Zuruf: Gut, dass wir einen Verfassungsschutz haben! 
– Weitere Zurufe) 


Trotzdem wird das nächste Gigaprojekt durchgepeitscht. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Er hat es doch gerade erklärt! 
– Unruhe – Glockenzeichen) 


Die Zwangsbegrünung des Finanzsystems unter dem 
Schlagwort nachhaltige Finanzwirtschaft, Sustainable oder 
Green Finance, das sorgt natürlich bei einigen hier im 
Hause gleich für glasige Augen. 


(Beifall AfD) 


Das Triggerwort Nachhaltigkeit führt zu glasigen Augen. 
Wie immer schaden glasige Augen dem Durchblick. 


Ich erinnere an das, was Finanzminister Boddenberg in 
diesem Hohen Hause selbst gesagt hat. Zukünftig wird es 
bei der EU-Taxonomie darauf ankommen, ob eine Schraube 
in einem Elektroauto oder in einem Verbrennerauto verbaut 
wird. Meine Damen und Herren, das ist doch schlicht 
der Wahnsinn, vor allen Dingen aber Planwirtschaft 2.0, 
die auf uns zurollt. 


(Beifall AfD) 


Sie wird schon sehr bald praktisch alle Unternehmen und 
Mitarbeiter betreffen. Politik und Bürokratie bilden sich 
offensichtlich ein, entscheiden zu können und zu dürfen, 
welcher Arbeitsplatz und welches Unternehmen in Zukunft 
noch gut und erhaltenswert sind. 


Jeder, der auf Fremd-oder Eigenkapital angewiesen ist, 
also praktisch jeder, wird sich diesem technokratischen 
Regime unterwerfen müssen oder aufgrund der wirtschaft


lichen Nachteile und der Nichtverfügbarkeit von Krediten 
zugrunde gehen. 


Vor einigen Monaten waren es ausgerechnet die Hersteller 
von Rüstungsgütern, die sich darüber beklagten, dass sie 
unter dem Regime von Taxonomie und Sustainable Finance 
keine Kredite mehr bekommen. 


(Beifall AfD) 


Ich möchte daher zum Schluss zusammenfassen, was wir 
erwarten dürfen. Sustainable Finance ist ein trojanisches 
Pferd. Es wird zu Wettbewerbsnachteilen der kleinen und 
mittleren Unternehmen gegenüber den großen Unternehmen 
führen. Die Bankenregulierung wird wie üblich weder 
die Kunden noch die Banken glücklich, aber vor allen 
Dingen Berater und Rechtsanwälte reich machen. 


(Beifall AfD) 


Besonders für mittelständische produzierende Unternehmen 
entsteht ein starker Anreiz für Produktionsverlagerungen. 
Die öffentliche Hand wird dadurch immer weiter in 
eine Interventionsspirale getrieben. Die öffentlichen Finanzen 
werden weiter zerrüttet. Meine Damen und Herren, 
wo ist Nachhaltigkeit mehr geboten als bei den Staatsfinanzen? 


(Beifall AfD) 


Das ist nicht nur wirtschafts- und sozialpolitisch in höchstem 
Maße schädlich, sondern das ist auch ein Bärendienst 
für den Umweltschutz. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Lichert, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Andreas Lichert (AfD): 


Jawohl, Herr Präsident. Ich bedanke mich für den Hinweis. 


Wer die Umwelt schützen, Nachhaltigkeit und Kreislaufwirtschaft 
fördern und vor allen Dingen unsere Wirtschaft 
und unsere Gesellschaft widerstandsfähiger gegenüber Krisen 
machen will, der muss Produktion hier in Deutschland 
halten. – Ich bedanke mich. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lichert. – Das Wort hat der Abg. Jan 
Schalauske, Fraktion DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Heute legen 
CDU und GRÜNE einen ziemlich langatmigen Antrag 
mit sehr vielen blumigen Worten zum Thema „Finanzwirtschaft 
in Frankfurt am Main“ vor. Das ist zugegebenermaßen 
sicherlich eine bedeutende Fragestellung. In Ihrem 
Antrag ist viel die Rede davon, welche internationale Bedeutung 
der Finanzplatz hat, welch segensreiches Arbeiten 
und Wirken der Landesregierung zu beobachten sind. 
Dann werden mehr oder weniger bemüht ein paar Begriffe 
aneinandergereiht: Big Data, künstliche Intelligenz, ökologisch 
nachhaltige Finanzwirtschaft. Ebenso aneinandergereiht 
werden zahlreiche Institutionen, die mehr oder weni

