Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8497 


Deswegen müssen wir flächendeckend die sogenannten 
Dritten Orte als besondere Orte der Kultur stärken. Gerade 
im ländlichen Raum brauchen wir niederschwellige Orte 
der Kultur. Wir brauchen für einen Ort Wohnzimmer wie 
etwa die Bibliotheken. 


Meine Damen und Herren, es ist sehr schade, dass Sie 
unsere Vorschläge zur Stärkung der Bibliotheken abgelehnt 
haben. Denn die Bibliotheken haben für die kulturelle Bildung 
eine riesige Bedeutung. Deswegen sage ich es hier 
gerne noch einmal: Sie müssen sonntags öffnen, und sie 
müssen gebührenfrei sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Eine stärkere institutionelle Förderung brauchen wir auch 
bei den Musikschulen. Liebe Kolleginnen und Kollegender GRÜNEN, da finde ich den Passus in Ihrem Entschließungsantrag 
schon frech. Die SPD-Fraktion hat vor eineinhalb 
Jahren dazu einen Gesetzentwurf eingereicht. Seitdem 
ist nichts passiert. Die Förderung der Musikschulen durch 
das Land liegt in Hessen gerade einmal bei 5 %. Das ist 
vollkommen unzureichend. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Hier muss die Landesregierung mehr tun. Die Bibliotheken 
und die Musikschulen müssen endlich besser gefördert 
werden. 


Zu guter Letzt will ich Folgendes sagen: Kulturelle Bildung 
braucht auch nachhaltige Strukturen. Deswegen brauchen 
wir ein Kulturbudget, und zwar für jede Schule. 
Die Projekte, die bisher gefördert werden, sind zeitlich 
begrenzt. Sie kommen nur ganz wenigen, privilegierten 
Schulen zugute. 


Unsere Forderung ist deswegen: Schaffen Sie ein Kulturbudget 
in Höhe von 15 € pro Schüler. Das hätte viele Vorteile. 
Die Schulen könnten eigene Schwerpunkte setzen. 
Sie könnten den Bus zum Theater bezahlen oder die Kooperation 
mit den lokalen Künstlergruppen. 


Ein Kulturbudget für jede Schule wäre unbürokratisch. Es 
würde endlich Planungssicherheit geben. Das würde in der 
Breite wirken. Frau Kollegin, wir meinen damit nämlich 
jede Schule. 


Ich komme zum Schluss meiner Rede. Hessens Kultur 
kann sehr viel mehr, als in Ihrem Entschließungsantrag 
steht. Mirjam Schmidt, warum habt ihr nicht mehr Mut? 
Warum gibt es nur den Kulturkoffer? Ist das der Wumms 
und die Energie, von denen der Herr Ministerpräsident 
heute Morgen sprach? Mit einem Koffer ist es beileibe 
nicht getan. 


(Beifall Freie Demokraten – René Rock (Freie Demokraten): 
Das ist eher ein Plumps!) 


– Das ist eher ein Plumps, ja. Die kulturelle Bildung in 
Hessen braucht endlich ein Konzept. Die Kultur muss alle 
erreichen, von Klein bis Groß, in der Stadt und auf dem 
Land und von der Grundschule bis zur beruflichen Schule. 
Lassen Sie uns konkrete Umsetzungsschritte planen. Bringen 
wir die kulturelle Bildung mit einem Kulturbudget in 
die Breite. Wir müssen aus der Förderung der Privilegierten 
durch die GRÜNEN heraus. Das würde die kulturelle 
Bildung in Hessen wirklich weiterbringen. Stellen Sie bitte 
endlich den Kulturkoffer beiseite. Kommen Sie zum Kulturland 
Hessen, das für alle offensteht. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion bitte ich nun Herrn Dr. Grobe nach 
vorne ans Rednerpult. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Als ich den Antrag der GRÜNinnen 
las, erinnerte ich mich sofort an das Lied von „The Police“: 
„De Do Do Do, De Da Da Da“. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Dort geht es nicht, wie Sie sicherlich vermuten, um die 
Babysprache, sondern es geht, wie es Sting ausdrückte, um 
die Banalität und um den Missbrauch der Wörter. Es geht 
darum, dass die Bürger von den Politikern hinters Licht 
geführt werden. 


Das ist also Ihrem täglichen Gender-Gaga ähnlich. Das 
zeigt sich beim Titel Ihres Antrags deutlich: „Hessens kulturelle 
Schätze in ländlichen Regionen sichtbarer machen 


– kulturelle Teilhabe fördern“. Das hört sich erst einmal 
positiv und unterstützenswert an. Denn der normale Bürger 
verbindet damit die kulturellen Schätze Hessens und das, 
was die eigene Identität unseres Landes ausmacht. Das ist 
etwas, was es zu hegen, zu pflegen und zu stärken gilt. 
(Beifall AfD) 


Wenn man auf die Internetseite von Hessen-Tourismus 
geht, findet man das auch: Es geht um Kulturschätze, 
die man in der Barockstadt Fulda, der Jugendstilmetropole 
Darmstadt oder im UNESCO-Welterbe Oberes Mittelrheintal 
findet. Es geht um Sehenswürdigkeiten wie das 
Niederwalddenkmal mit der Germania, den Herkules in 
Kassel oder die Statue des Keltenfürsten am Glauberg. 


(Beifall AfD) 


Es geht natürlich auch um die hessischen Wanderwelten, 
deren Wege das reichhaltige kulturelle Erbe beleuchten, 
also Burgen, Schlösser oder auch den Märchenwald der 
Brüder Grimm, den Reinhardswald. 


(Beifall AfD) 


Doch beim Reinhardswald sieht man, was Sie für unsere 
kulturellen Schätze wirklich übrig haben: nichts. Frau Ministerin, 
denn alles, was mit Tradition, Identität und unserer 
Geschichte zu tun hat, ist Ihnen ein Dorn im Auge. 


(Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sonst wäre Ihre Fraktion gar nicht auf die Idee gekommen, 
den Märchenwald für Ihre Windkraft-Ideologie abzuholzen. 


(Unruhe) 


– Hören Sie doch bitte zu. 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Herr Kollege, das war eine grobe Formulierung!) 


Doch jetzt stellt sich sogar die Natur selbst in Form einer 
gut 7 cm großen Haselmaus gegen die ehemalige Naturschutzpartei. 

