8500 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


Ein reiches Land wie Hessen sollte zumindest ein Drittel 
der Kosten tragen, ein Drittel die Kommunen, ein Drittel 
die Eltern. Aber selbst dagegen wehren Sie sich. 


Insgesamt muss das Land auch mehr dafür tun, dass kulturelle 
Angebote allen Menschen – auch denen mit sehr 
geringem Einkommen – offenstehen. Teilweise sind die 
Ticketpreise sehr hoch, wenn wir an die sogenannte Hochkultur 
denken, die dann doch oft nur einem finanziell gut 
ausgestatteten Publikum zugänglich ist. 


Es ist gut und richtig, dass die hessischen Zentren der Soziokultur 
eine deutlich höhere Förderung bekommen sollen. 
Wie wichtig sie sind, zeigt jetzt auch ihr Engagement 
für Kriegsflüchtlinge aus der Ukraine. Die Unterstützung 
kleiner Festivals im ländlichen Raum ist auch begrüßenswert. 
Allerdings zielt das Programm „Ins Freie!“ auf eine 
relativ schmale Zielgruppe, weil es doch eine sehr enge inhaltliche 
Ausrichtung gibt. Für kleine Musikfestivals bzw. 
Metalfestivals, wie ich sie besuche, die von kleinen Clubs 
organisiert werden, mit denen ich mich auch sehr verbunden 
fühle, war es doch ziemlich schwer, bei der Konzeption 
des Programms an diese Fördermittel heranzukommen. 


Alles in allem sind es also ganz gute Ansätze, aber grundlegende 
Probleme wie die anhaltende Projekteritis in der 
Kulturfinanzierung bleiben bestehen. Das können wir hier 
auch gerne immer wieder diskutieren – vielleicht, wenn 
endlich einmal der Masterplan Kultur vorgelegt wird. Darauf 
sind wir sehr gespannt. Wir finden, es muss sich endlich 
etwas tun, Grundlegendes in der Finanzierung der 
Kultur, nicht immer nur Projekte. Wir brauchen endlich 
eine anständige Ausstattung: Musikschulen, Bibliotheken, 
Kulturszene. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Kula. – Für die CDU-Fraktion hat sich 
Herr Hofmeister zu Wort gemeldet. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Ja, ohne Kunst und Kultur ist das Leben ärmer. 
Diese zwei Pandemiejahre haben uns das eindrücklich vor 
Augen geführt. 


Der Mensch als soziales Wesen, mit dem Bedarf zum 
Austausch, neue Horizonte zu entdecken und neue Eindrücke 
zu sammeln, auch Gedanken schweifen zu lassen, die 
Möglichkeit zu haben, die eigene Kreativität anzuregen 
und auch auszuleben: Genau dafür sind Kulturangebote 
so wichtig. Wenn man einmal überlegt, was Kultur und 
Kulturangebote alles ausmacht, dann lässt sich das gar 
nicht alles aufzählen. Aber denken wir einmal an die 
Konzertbesuche – egal, welche Musikrichtung –, Ausflüge 
in Museen mit einer unglaublichen Spanne an Themen, 
Theatervorstellungen – seien es professionelle oder die 
Amateurtheater –, seien es Angebote aus dem Bereich der 
Soziokultur, wo oftmals Angebote aus verschiedenen Sparten 
verschränkt werden, bis hin zum gemeinsamen Gesang, 
zum Kinobesuch oder auch das Erlernen eines Instruments: 
All diese Punkte bereichern das Leben. Deshalb ist es auch 
gut und richtig, wenn wir als Politik die Kultur immer 
wieder auch hier thematisieren und uns ganz konkret den 


Fragestellungen widmen. Das tun wir, auch in dieser Koalition. 


Ich will einen Punkt ausdrücklich nennen, der zwar nicht 
in dem Antrag genannt ist; aber natürlich vergessen wir 
auch nicht unsere Baudenkmäler. Das Bewahren dieses 
kulturellen Erbes, dieser kulturellen Schätze, ist uns sehr 
wertvoll und Verpflichtung. Diese Liegenschaften, die etwa 
in der Verantwortung der Verwaltung Staatliche Schlösser 
und Gärten liegen: Das sind nicht nur Hüllen, sondern 
das sind Räume – das sind Veranstaltungsräume, das sind 
museale Räume. Das sind Möglichkeiten, dort auch Kultur 
zu leben. Deshalb ist auch das wiederum miteinander 
verschränkt. Das sind Treffpunkte über das ganze Land 
hinweg, und darauf können wir auch sehr stolz sein. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Meine Damen und Herren von der AfD, die Vorwürfe sind 
wieder einmal vollkommen haltlos. 


(Zuruf AfD: Die Bürger sehen das anders!) 


Aber dieses Verständnis von Kunst und Kultur, oder auch 
von Gesellschaft insgesamt, kennen wir ja von ganz rechts. 
Darauf braucht man nicht weiter einzugehen. Nur eines: 
Konstruktiv ist anders, Herr Dr. Grobe. 


(Zuruf AfD) 


Meine Damen und Herren, ich darf feststellen: Hessen ist 
reich an Kulturschätzen und von großer kultureller Vielfalt 
geprägt. Das stellt natürlich auch eine große finanzielle 
Herausforderung dar, der wir uns selbstverständlich stellen 


– und das nicht nur, weil es als Staatsziel in der Verfassung 
steht, nein, sondern weil es eben das Leben der Menschen 
bereichert. Deshalb ist es auch gut und richtig so, dass wir 
diesen Punkt immer wieder stark machen. 
An der Stelle will ich auch noch einmal eine Lanze für die 
Kommunen brechen, die sehr wohl eben dafür sorgen, dass 
Kultur auch auf kommunaler Ebene ihren Platz findet. Die 
Kollegin Schmidt hat netterweise das Beispiel von Weilburg 
genannt. Es gäbe noch viele andere Bereiche und viele 
andere Beispiele, bei denen sich Kommunen dem mit eigenen 
Programmen stellen, oftmals mit der Unterstützung 
des Landes, und somit ein breites Angebot ermöglichen. 
Dazu gehört natürlich auch das enorme Engagement, das 
wir dort im Ehrenamt erleben. Wir als CDU machen keinen 
Unterschied zwischen den Sparten, alle Bereiche von 
Kunst und Kultur sind uns gleich viel wert. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ja, meine Damen und Herren, Kunst und Kultur können 
den Blick auf die Welt verändern. Sie geben Denkanstöße, 
und mitunter wird der Blick zunächst einmal auf die großen 
Aushängeschilder gerichtet – seien es die Staatstheater, 
die Landesmuseen, die Museumslandschaft Hessen Kassel, 
die documenta, die in Kürze beginnt: Sie sind besonders 
wertvoll und haben große Strahlkraft. Nicht zuletzt sind sie 
bedeutend für Tourismus und die Wirtschaftsförderung. 


Aber Kunst und Kultur in unserem Land sind eben viel 
mehr. Dafür reicht eigentlich ein Blick in die Fläche Hessens, 
in unsere oftmals sehr ländlichen Wahlkreise, mit den 
Kulturvereinen, die ein unglaublich breites Leistungsspektrum 
haben. Hunderte von Museen, Konzert-und Theaterangebote: 
Das sind echte Kleinode, die das Leben im 
ländlichen Raum attraktiver gestalten und mit denen sich 

