8514 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


Laune, und es wundert mich, dass die gute Laune der CDU 
im Laufe des Tages etwas verloren gegangen ist. 


(Heiterkeit und Beifall SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es handelt sich 
um eine rein formale Voraussetzung, die wir beschließen 
müssen. Sie ist zwingend erforderlich, damit ab dem 1. Juli 
2022 die von Armut betroffenen Kinder 20 € zusätzlich 
im Monat erhalten. Davon profitieren alle Kinder, die in 
Armut aufwachsen, die von Grundsicherung leben müssen, 
deren Eltern wenig verdienen und deshalb den Kinderzuschlag 
erhalten. Das ist doch ein gutes Signal. 


Für uns ist das ein wichtiger Zwischenschritt. Wir sind 
noch nicht am Ende unserer Reform. Es sind noch strukturelle 
Reformen notwendig. Diese sind im Koalitionsvertrag 
festgehalten, und da haben wir uns in Berlin schon auf 
den Weg gemacht. Der heute eingebrachte Gesetzentwurf 
ist aber ein wichtiger Zwischenschritt. Das Geld muss jetzt 
schnell und unbürokratisch fließen und so lange ausgezahlt 
werden, bis es endlich zu einem Beschluss über eine Kindergrundsicherung 
gekommen ist. Daran arbeiten wir gemeinsam 
in der Koalition in Berlin. 


(Beifall SPD) 


Wie schon gesagt: Eine solche strukturelle Reform war 
in der vorherigen Regierungskonstellation nicht möglich. 
Jetzt ist sie möglich, und das ist gut und wichtig; denn 
wir wollen gemeinsam dafür sorgen, dass alle Kinder in 
unserem Land sicher leben und gesund aufwachsen. Es 
geht nicht nur um die Deckung des individuellen Finanzbedarfs, 
sondern auch um eine institutionelle Förderung für 
Bildung, für die Teilhabe in Kitas und Schulen sowie um 
weitere Angebote zur Teilhabe am Leben. Kinder dürfen 
eben kein Armutsrisiko sein, und Familien dürfen nicht 
deswegen auf Grundsicherung angewiesen sein, weil sie 
Kinder haben. 


(Beifall SPD – Zurufe CDU) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, jetzt will ich 
noch einen Punkt ansprechen, der uns sicherlich alle betroffen 
macht. Ja, jedes vierte Kind in Hessen ist von 
Armut betroffen. Das ist unerträglich, und deswegen müssen 
wir auf allen politischen Ebenen, von den Kommunen 
über die Länder bis zum Bund, alle Maßnahmen ergreifen, 
um dagegen zu kämpfen, dass Kinder in Armut aufwachsen. 
Es ist notwendig, auf allen Ebenen Maßnahmen zu 
ergreifen, damit die Armutsspirale durchbrochen werden 
kann, damit Armut eben nicht in den Familien vererbt 
wird und damit verhindert wird, dass die Armuts-und 
Reichtumsentwicklung, die in Hessen besonders weit auseinandergeht, 
noch stärker auseinanderdriftet. Dafür stehen 
wir. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Gerade jetzt, nach zwei Jahren Corona-Pandemie, ist der 
Baustein, den wir beschließen wollen, besonders notwendig. 
Natürlich waren viele Menschen von der Corona-Pandemie 
betroffen, aber einige waren es auch mehr als andere. 
Besonders hart betroffen waren Familien mit geringem 
Einkommen. Die Folgen der Kita- und Schulschließungen 
werden bei vielen Kindern und Jugendlichen noch anhalten. 


In der letzten Woche habe ich an einer Schule in meinem 
Wahlkreis an einem EU-Projekttag teilgenommen, und da 
haben die Schülerinnen und Schüler noch einmal beson


ders darauf hinwiesen, wie unterschiedlich die Bildungschancen 
sind und wie sich diese Unterschiedlichkeiten 
durch die Corona-Pandemie verschärft haben; denn nicht 
alle haben die gleichen Lernbedingungen. Ja, schon vor 
der Corona-Pandemie hatten nicht alle Kinder die gleichen 
Lernbedingungen, aber durch die Corona-Pandemie hat 
sich das weiter verschärft. Die Schülerinnen und Schüler 
haben uns Politikerinnen und Politikern eindrücklich mitgegeben, 
dass wir sie nicht vergessen dürfen und dass wir 
darauf achten müssen, dass diejenigen, die in den letzten 
Jahren total abgehängt wurden, besondere Unterstützung 
bekommen; denn die soziale Spaltung wurde durch die 
Corona-Pandemie weiter verschärft. 


Durch die Folgen des Ukraine-Kriegs wird diese Spaltung 
weiter vorangetrieben; denn die Menschen sind von dem 
Anstieg bei den Preisen unterschiedlich stark betroffen. 
Deswegen ist es gut, dass neben allen wichtigen Entlastungspaketen, 
die es jetzt im Bund gegeben hat, die Weichen 
für die Zukunft gestellt und strukturelle Veränderungen 
vorgenommen werden. Einmalzahlungen sind das eine, 
aber die strukturell notwendigen Veränderungen sind das 
andere, auch im Hinblick auf die Kindergrundsicherung. 
Sie sind notwendig, damit Armut nicht vererbt wird. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Mit der Kindergrundsicherung wird es hoffentlich bald 
eine eigenständige Leistung für Kinder geben, die automatisch 
ausgezahlt wird, die das Einkommen der Eltern berücksichtigt 
und bei der diejenigen, die wenig Geld haben, 
mehr Unterstützung bekommen als diejenigen mit hohem 
Einkommen. 


Aber bei der Kindergrundsicherung wird es nicht bei einer 
reinen Geldleistung bleiben. Es geht nämlich um Bildung 
und Teilhabe, um Mobilität und um Freizeitgestaltung. Wir 
wollen, dass sich Kinder frei entwickeln können, damit die 
soziale Herkunft kein dauerhaftes Schicksal ist. Deswegen 
will ich es an dieser Stelle noch einmal bekräftigen: Kein 
Kind darf zurückgelassen werden. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Gnadl, das war ein schönes Schlusswort. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. – Alle Kinder 
müssen die gleichen Chancen haben. Um dorthin zu kommen, 
wollen wir heute in einem ersten Schritt in Richtung 
Kindergrundsicherung dieses Gesetz beschließen. Ich würde 
mich freuen, wenn wir mehr davon für Hessen bekämen. 
– Danke schön. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Gnadl. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat jetzt der Abg. Bocklet das 
Wort. 

