Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8507 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Scheuch-Paschkewitz, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


– letzter Satz –, und zwar mit mehr als der Finanzierung 
von unverbindlichen Plänen. Wie beim Gewässer- und Klimaschutz 
und der Energiewende bekommen wir von der 
Landesregierung zu hören, dass Sie auf einem guten Weg 
seien. Auf welcher Basis Sie das aber behaupten, wo Sie 
doch nichts wissen, bleibt Ihr Geheimnis. Ich kann nur 
auffordern: Nehmen Sie die Klimakrise endlich ernst, kommen 
Sie in Ihre Umsetzung. – Vielen Dank. 
(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Scheuch-Paschkewitz. Das mit dem Sätzezählen 
üben wir noch einmal. – Für die AfD-Fraktion hat 
sich Herr Gagel zu Wort gemeldet. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! 
DIE LINKE stellt nun auch einen Gesetzentwurf zur Änderung 
des Hessischen Wassergesetzes vor. Dort heißt es 
unter „A. Problem“: 


Der Klimawandel führt zu immer längeren und häufigeren 
Trockenperioden sowie einer Verschiebung 
der Niederschlagsmengen im Jahr. … Im Sommerhalbjahr 
brauchen wir immer mehr Trink- und Nutzwasser. 


Meine Damen und Herren, ich weiß nicht, wo Sie das abgeschrieben 
haben, aber die Formulierung „Verschiebung 
der Niederschlagsmengen im Jahr“ beschreibt etwas, was 
nur sehr allgemeiner Natur sein kann. Vermutlich meinen 
Sie: weniger Sommerniederschläge. Wenn Sie das meinen, 
sind das meist lokal begrenzte Ereignisse, die im Flächenmittel 
wenig bringen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ja, ja!) 


Also müsste es eigentlich bei Ihnen richtigerweise heißen: 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Klimaschwankungen führen mitunter auch zu längeren 
Trockenperioden, die dann auftreten, da Niederschlagsereignisse 
im Sommer meist lokal und ohne Flächenergiebigkeit 
sind. 


(Beifall AfD – Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Jetzt könnte ich Ihnen aufzählen, wie oft das in den letzten 
150 Jahren vorgekommen ist. Sicher ist, es ist oft vorgekommen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Praxis Dr. Hasenbein, 
auch Schuhverkauf!) 


Seit 1881, dem Beginn regelmäßiger Aufzeichnungen, ist 
auf Platz 1 der trockensten Jahre in Deutschland? Nicht 
das Jahr 2018, sondern – kleines Quiz, na ja, Sie wissen es 
nicht, natürlich nicht – es ist das Jahr 1959 gewesen. Das 
war das trockenste Jahr seit 1881 mit 551,1 l/m2. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Was hat das zu 
sagen? Nichts hat das zu sagen! Nichts!) 


Auf Platz 2 – Sie dürfen noch einmal raten, verehrte Klimaexperten 
der LINKEN – ist das Jahr 1911. Das ist auch 
schon ganz schon lange her. Da hat noch niemand über 
Klimawandel gesprochen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Oh, Mann!) 


Jetzt kriegen Sie noch eine Chance. Platz 3 – auch nicht? – 
ist das Jahr 1921. Auch da gab es noch keine Linksfraktion, 
die grüner als die GRÜNEN sein wollte. Platz 3 geht 
an das Jahr 1921. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, jetzt kommt es endlich, das Jahr 
2018 mit Platz 4 der trockensten Jahre in Deutschland seit 
1881. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Die Basics 
nicht verstanden!) 


Man sieht also sehr leicht, meine Damen und Herren: Mit 
Klimawandel hat Trockenheit nicht unbedingt etwas zu 
tun. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Auch vor 1881 gab es schon extreme Trockenjahre – ich 
habe es schon oft hier im Landtag gesagt –, beispielhaft 
das Trockenjahr 1540, welches geschichtlich in seinen extremen 
Auswirkungen trotz fehlender expliziter Wetteraufzeichnungen 
gut überliefert ist. Das heißt also, was Sie hier 
als Problem beschreiben, ist eigentlich kein Problem, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Nein, nein, nein, 
nein, nein!) 


sondern es ist eine grundsätzliche Eigenschaft unseres Klimas 
und unseres Wetters. 


Gehen wir weiter im Text. Da heißt es: 


Starkregenereignisse überfordern die Kanalisation, 
führen zu Überschwemmungen, aber nicht zu mehr 
Grundwasserneubildung. 


Liebe Klimaexperten der LINKEN, diese Feststellung ist 
trivial. 


(Beifall AfD) 


Starkregenereignisse sind häufig lokal begrenzter Natur. 
Gerechnet auf Flächenmittel bringen sie keine großen Gesamtmengen. 


Zum Schluss kommen Sie zu einem Fazit Ihrer Phantomproblembeschreibung: 


In den Ballungsräumen, aber auch in einigen ländlichen 
Kreisen steuern wir auf einen chronischen 
Trinkwassermangel zu. 


Dies ist eine hellseherische Krisenbeschreibung aufgrund 
Ihres Glaubens an eine Klimaapokalypse. 


(Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 
Fahren Sie mal in den Vogelsberg!) 


Sie nehmen an, dass die Grundwasserneubildung mit der 
Entnahme dauerhaft nicht mehr Schritt halten kann, und 
fordern daher verschärfte Vorschriften für den Umgang mit 
Wasser generell. 

