Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 
8489 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht 
vor. Dann haben wir die Debatte hiermit beendet. 


Auf unserem Zettel steht, dass der Antrag der Koalition an 
den Haushaltsausschuss und der Antrag der FDP an den 
Wirtschaftsausschuss überwiesen werden soll. Das halte 
ich für eine unkluge Kombination – um es höflich auszudrücken. 
Vielleicht kann mir einer der parlamentarischen 
Geschäftsführer helfen und mir sagen, welcher Ausschuss 
derjenige ist, der das Thema endgültig bearbeitet. – Herr 
Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, vielleicht ist es gut, wenn wir die Anträge 
an den Ausschuss überweisen, der für die Finanzen zuständig 
ist. Der Herr Finanzminister hat auch dazu geredet. 
Vielleicht ist das sinnvoll. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich sehe, die parlamentarischen Geschäftsführer nicken. 


– Damit werden der Antrag der Koalition unter Tagesordnungspunkt 
48 und der Antrag der Freien Demokraten 
unter Tagesordnungspunkt 23 an den Haushaltsausschuss 
überwiesen. Das hat ja schnell geklappt. Vielen Dank. 
Es ist jetzt 13:03 Uhr, aber es sollte niemand meinen, wir 
hätten jetzt Mittagspause. 


Wir werden jetzt noch Tagesordnungspunkt 3 abarbeiten: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Gesetzes über das 
öffentliche Vermessungs- und Geoinformationswesen 
und zur Änderung des Hessischen Landesplanungsgesetzes 
– Drucks. 20/8468 – 


Wir haben eine Redezeit von fünf Minuten je Fraktion 
vereinbart, die wegen der Uhrzeit aber nicht eingehalten 
werden muss. – Herr Kollege Kaffenberger bringt den 
Gesetzentwurf für die Fraktion der Sozialdemokraten ein. 
Herr Kaffenberger, Sie haben das Wort. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Herr Präsident, verehrte Zuhörende! Seit Bestehen des Digitalministeriums 
fällt Hessen beim Ausbau der digitalen 
Infrastruktur im Vergleich zu anderen Bundesländern leider 
zurück. In Sachen Glasfaser liegen wir weit unter dem 
Bundesdurchschnitt auf Platz 13. Gerade einmal 8 % der 
hessischen Haushalte sind mit Glasfaser bis zum Gebäude 
angeschlossen. 


In der letzten Plenarwoche Anfang Mai habe ich gefragt, 
ob nach dieser ernüchternden Bilanz bald groß angelegte 
PR-Maßnahmen der Landesregierung kommen, und – 
siehe da! – nach dem Mobilfunkpakt der schwarz-grünen 
Landesregierung unterzeichnete die Digitalministerin 
prompt den Pakt zum Glasfaserausbau. Das ist eine weitere 
freiwillige Selbstverpflichtung, die nicht kontrolliert wird 
oder nicht kontrolliert werden kann. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, es mangelt an Transparenz, wenn es um den 


Ausbau und die Versorgung mit digitaler Infrastruktur in 
Hessen geht, 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


und das, obwohl die SPD-Fraktion und ich es im Digitalausschuss 
mehrfach angeregt haben. Wir finden öffentlich 
noch immer keine belastbaren Zahlen. 


Statt dem Ziel eines flächendeckenden Glasfasernetzes näher 
zu kommen, reiht sich bei der Digitalministerin Absichtserklärung 
an Absichtserklärung. Ihre Politik besteht 
darin, freiwillige Selbstverpflichtungen und Pakte zu unterzeichnen. 
Das Problem dabei ist: Sie legen nach der 
Unterzeichnung die Hände in den Schoß, und Sie vertrauen 
darauf, dass die Unternehmen die digitale Infrastruktur 
überall ausbauen. Hier gilt der alte Spruch: Vertrauen ist 
gut, Kontrolle ist besser. 


(Beifall SPD) 


Da wir diese Kontrolle von der schwarz-grünen Landesregierung 
nicht zu erwarten haben, beraten wir heute in 
erster Lesung über den Entwurf der SPD-Fraktion für ein 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Gesetzes über das 
öffentliche Vermessungs- und Geoinformationswesen und 
zur Änderung des Hessischen Landesplanungsgesetzes – 
oder, wie ich es etwas einfacher sage, über ein Breitband-
ausbau-Transparenz-Gesetz. 


(Beifall SPD) 


Unsere Fraktion ergreift damit die Initiative, um den tatsächlichen 
Ausbau von Glasfasernetzen transparent zu machen; 
denn nur so kann die Umsetzung der vielen Pakte 
der schwarz-grünen Landesregierung überhaupt geprüft 
werden. Das Breitbandbüro Hessen bietet zwar das Dashboard 
zur digitalen Infrastruktur und das Gigamap-Tool an; 
die Tools beruhen jedoch auf freiwilligen Angaben von Telekommunikationsunternehmen, 
und eine Vollständigkeit 
wird hier nicht gewährleistet. 


Mit unserem Artikelgesetz wird dieses Problem endlich 
angegangen. Daten zum Verlauf von Telekommunikationsinfrastruktur 
durch das Land sollen kontinuierlich erhoben 
und in einem öffentlichen Verzeichnis allgemein zugänglich 
bereitgestellt werden. 


(Beifall SPD) 


Bisher ist das nur bei dem staatlich geförderten Ausbau der 
Fall. Geregelt wird es in der hessischen Breitbandförderrichtlinie. 
Werte Kolleginnen und Kollegen, wir, die SPD-
Fraktion, finden, so etwas gehört nicht in eine Richtlinie, 
sondern in ein Gesetz. 


(Beifall SPD) 


Unser Gesetzentwurf berücksichtigt aber nicht nur den 
staatlich geförderten, sondern auch den marktwirtschaftlichen 
Ausbau. Bevor jetzt hier Sorgen herbeigeredet werden: 
Dabei werden selbstverständlich die Sicherheitsinteressen 
insbesondere von kritischen Infrastrukturen beachtet. 


Um den Glasfaserausbau effizient zu gestalten, brauchen 
wir mehr Geoinformationen über den Netzausbau. Zudem 
soll künftig auch in der Landesplanung der Verlauf von digitaler 
Infrastruktur berücksichtigt werden. Der Anschluss 
der Grundstücke soll als Planungsziel verankert werden; 
denn das Ziel von Raumplanung ist auch die Versorgung 
mit Infrastrukturen zur Daseinsvorsorge. Ich glaube, wir 

