8450 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 106. Sitzung · 1. Juni 2022 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Jetzt sehe ich keine Nachfragen mehr. 


Wir kommen jetzt zur Frage 691 des Abg. Ismail Tipi. 


Ismail Tipi (CDU): 


Frau Präsidentin, ich frage die Landesregierung: 


Welche Ziele verfolgt sie mit der Verlosung von 777 Interrail-
Tickets? 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessenbeim Bund: 


Frau Präsidentin, sehr geehrter Abg. Tipi, mit der Verlosungsaktion 
Hessenrail setzt die Hessische Landesregierung 
ein Zeichen für Weltoffenheit und gegen den erstarkenden 
Populismus. Die Interrail-Reisen bieten jungen Erwachsenen 
die Möglichkeit, hautnah zu erleben, was es 
heißt, Europäerinnen und Europäer zu sein. Auf ihren Reisen 
haben die Teilnehmenden die Chance, europaweit Kontakte 
zu knüpfen und Erfahrungen zu sammeln. Unser Ziel 
ist es, so vielen hessischen Jugendlichen wie möglich den 
Zugang zu Europa und zur europäischen Idee zu ermöglichen. 


In einer ersten Verlosung zum Europatag am 9. Mai dieses 
Jahres wurden 777 Tickets verlost. Die Nachfrage 
nach den Tickets war ausgesprochen groß. Innerhalb von 
zwei Wochen nach Projektstart hatten sich bereits über 


2.000 junge Menschen um ein Interrail-Ticket beworben. 
Bis zum Anmeldeschluss am 6. Mai dieses Jahres waren es 
dann 3.688 Anmeldungen. Aufgrund der hohen Resonanz 
und der zahlreichen Bewerbungen wurde entschieden, im 
Rahmen einer zweiten Verlosungsrunde vor den Sommerferien 
dieses Jahres weitere 777 Tickets an hessische Jugendliche 
zu verlosen. 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine Nachfrage von Herr Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Plant denn die Landesregierung 
weitere kostenlose Verlosungen und Preisausschreiben 
auf anderem Gebiet? 


(Zuruf: KI! – Heiterkeit – Christiane Böhm (DIE 
LINKE): Natürliche Intelligenz wäre auch gut!) 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessenbeim Bund: 


Ich kann nur für den Bereich sprechen, für den ich verantwortlich 
bin. Dazu habe ich Ihnen gerade geantwortet, dass 
wir eine zweite Verlosungsaktion machen werden, aber 
in diesem Projekt, weil die Nachfrage groß ist und die 
entsprechenden Mittel noch vorhanden sind. 


(Manfred Pentz (CDU): Sehr gut!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Dann gibt es keine weiteren Nachfragen. 


Wir kommen zur Frage 692. 
Herr Abg. Ruhl, Sie haben 
das Wort. 


Michael Ruhl (CDU): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Welche positiven Effekte erwartet sie von der Förderung 
kommunaler Wasserkonzepte? 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Abgeordneter, bei den kommunalen Wasserkonzepten 
handelt es sich um ein wichtiges Umsetzungsinstrument 
des Leitbilds für ein Integriertes Wasserressourcen-Management. 
Die übergeordnete Zielsetzung des Leitbilds ist 
die umweltverträgliche und effiziente Nutzung der verfügbaren 
Wasserressourcen. Die Förderung kommunaler Wasserkonzepte 
durch das Land Hessen leistet einen wichtigen 
Beitrag zur langfristigen Sicherstellung der Wasserversorgung, 
gerade auch in Trockenperioden und in Phasen des 
Spitzenbedarfs. Vor dem Hintergrund des Klimawandels 
und des demografischen Wandels helfen sie den Kommunen, 
die als Träger der Daseinsvorsorge für die Wasserversorgung 
zuständig sind, auf einen sorgsamen Umgang mit 
Wasser hinzuwirken. 


Bei der Aufstellung von kommunalen Wasserkonzepten 
werden die örtlichen Gegebenheiten aus Sicht der jeweiligen 
Kommune systematisch erfasst und die zu erwartenden 
Entwicklungen prognostiziert. Die nutzbaren Optimierungspotenziale 
einer rationellen Wasserverwendung in 
Form von Wassereinsparung und Trinkwassersubstitution 
sowie Risiken für die Ressourcenverfügbarkeit werden ermittelt. 
Außerdem werden passende Maßnahmen zur langfristigen 
Sicherstellung der Wasserversorgung entwickelt. 
Die kommunalen Wasserkonzepte dienen schließlich auch 
dazu, grundwasserabhängige Ökosysteme und Feuchtgebiete 
besser zu schützen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Ich sehe keine weiteren 
Nachfragen. 


Dann machen wir weiter mit der Frage 694. 
Frau Geis hat 
das Wort. 


Kerstin Geis (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


In welcher Höhe sind ungeplante Mehrkosten durch die 
Verzögerungen bei der Einführung eines landesweiten Videokonferenzsystems 
für die hessischen Schulen und die 
Wiederholung der dafür erforderlichen europaweiten Ausschreibung 
entstanden? 

